Google 



This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 

ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 

trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 
Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //book s .google . coïrïl 



iHmiiiii 

8000356091 



■ ■■■ f ■ ■ ■ W •' ^ , tt — ^ 



,7 



ANNIBAL 



EN GAULE 




Tf 



V . . . » 



^■rif. « Typognphia Firmio Didot Crèref, flli et 0«, rue Jtcob, Mt 



JACQUES MAISSIAT 



ANNIBAL 



EN GAULE 



II comptait beaucoup sur les Giulois. 
et se promettait de leur secours toutes 
sortes de succès. 

POLTBI. 

Romani, audendo et fallendo et bella 
ex bellis serendo, magni /aetû 

Sallustb. 




PARIS 

LIBRAIRIE DE FI RM IN DIDOT FRÈRES, FILS ET C* 

IMPRIMEURS DE L'INSTITUT DE FRANCE, RUE JACOB, 56 

4874 

Tout droit* réMrrrf. 



2^^. €, ôr^ 




r 4 



v.._ 



9. 
H 



t r 






*• 10 



56 SL 

V 



AVANT-PROPOS. 



La Térlté est à llilitoire ce que les yeux MOt 
aux anîmauz* Si Ton arrache à ceux-ci le^ yeux, 
Ile deTieonent inutiles ; et li de lliittoire on Ote 
la vérité, elle n'eit plut bonne à rien. 

POLYftS. 



Dans le volume que nous avons publié précé- 
demment, sous le titre de Jules César en Ganlè, 
nous avons énuméré tous les avantages que les 
Romains ont dus à la supériorité de leurs armes 
sur celles des Gaulois. Mais, en étudiant de plus 
près et plus profondément cette terrible guerre où 
succomba la Gaule, nous n avons pas pu mécon- 
naitre que les combinaisons de la politique y ont 
été non moins efficaces que la force des armes. 
En toute circonstance, du reste, et dans toutes les 
guerres que les Romains ont successivement entre- 
prises et qui les ont menés $i la domination univer- 



^i AVAST-PROPOS. 

selle, il en a été de inênie. Si donc on veut se ren- 
dre bien compte des défaites et des malheurs qui 
ont fini par accabler les Gaulois, malgré les efforts 
héroïques du patriotisme de la plupart d'entre 
eux, il faut, avant tout, considérer la politique 
constamment suivie par les Romains : politique 
aussi perverse dans ses moyens que dans son but , 
toute faite de duplicité et de fraude , attentive a 
semer partout Tesprit de discorde et de faction , à 
diviser pour régner, et à se présenter comme pro- 
tectrice des faibles, pour atteindre son but, le pil- 
lage et l'oppression de tous. 

Cette politique, Jules César s'est appliqué pen- 
dant neuf ans à la mettre en pratique dans la Gaule 
transalpine, où elle lui a permis de surmonter 
tous les obstacles et toutes les résistances. Et pour- 
tant, à lire ses Commentaires^ on pourrait croire 
qu'il n'a que bien peu fait servir la politique à 
l'accomplissement de sa conquête. C'est que le 
grand général était aussi un grand écrivain , et 
.qu'il importait à sa gloire personnelle et au pro- 
jet qu'il méditait d'usurper le pouvoir suprême à 
Rome, de voiler aux yeux de tous et de la posté- 
rité les manoeuvres politiques auxquelles il ne 



« 






AVANT-PROPOS. îx 

cessa d'avoir recours, et qui furent en réalité son 
principal moyen de guerre et de succès. 

Mais, ce que Jules César laisse à peine deviner 
clans ses Commentaires, un autre historien, dont 
r honnêteté ^gale le talent et la sagacité, Polybe, 
dans son Histoire universelle, l'a dévoilé en ter- 
mes assez clairs pour qu'il soit impossible de s'y 
méprendre. — e Nous savons, dit-il, que la guerre 
de Philippe a donné occasion à celle d'An- 
tiochus, celle d'Annibal à celle de Philippe, et 
celle de Sicile à celle d'Annibal, et qu'entre ces 
guerres il y a un grand nombre de divers événe- 
ments qui tendaient tous à une même fin. Or, on 
ne peut apprendre tout cela que dans une histoire 
universelle; celle des guerres particulières, comme 
la guerre de Persée et de Philippe, nous laisse 
dans une parfaite ignorance de toutes ces choses, 
à moins qu'en lisant de simples descriptions de 
batailles, en ne croie voir l'économie et la con- 
duite de toute une guerre. » (III, vi.) — C'est 
donc par Y Histoire universelle de Polybe que 
nous pourrons reconnaître quelle fut la politique 
des Romains dans leurs guerres. 

Et là, dans le récit des guerres puniques se 



AVANT-PROPOS. 



trouve, non entièrement exposée, mais suffisam- 
ment indiquée pour qu'on la puisse bien corn* 
prendre, toute la politique de ce redoutable sénat 
de Rome s'acheminant à la conquête du monde. 
Elle se montre particulièrement dans la deuxième 
de ces guerres, qui a vu le grand patriote cartha- 
ginois, joignant à la prudence une audace inouïe 
jusque-là dans Thistoire, s'élancer à travers TEs- 
paghe, la vieille Gaule, le Rhône, les Alpes, et 
attaquer tout à coup les armées romaines dans la 
Gaule cisalpine, où d abord chaque bataille fut 
pour elles un coup de foudre et un désastre. 

C'est que nos ancêtres de la Gaule cisalpine 
n'avaient pas hésité à s'associer ù ses vues, et pri- 
rent une part considérable à son expédition, qui 
se présentait à eux comme une délivrance, et qui, 
après celle de Brennus, devint par leur concours 
une seconde terreur pour Rome et pour son sénat. 
Car Polybe nous apprend que, avant de quitter 
l'Espagne, Annibal s'était concerté avec les Gau- 
lois et pouvait compter sur leur concours. Et, en 
effet , la plupart d'entre eux se rangèrent sous son 
commandement, et ils combattirent sous ses yeux 
à Cannes, où ils contribuèrent puissamment à la 



AVANT-PROPOS. . x\ 

déroute si célèbre des deux armées consulaires 
réunies. De sorte qu'il est permis de dire que 
cette expédition d'Annibal fut une guerre gauloise 
autant qu'une guerre punique ou carthaginoise. 

Après le désastre de Cannes , où fut écrasée la 
puissant militaire des Romains, dit Polybe, 
qu'est-ce qui put la relever et sauver l'État? Ce 
fut le sénat, ajoute-t-il, sans s expliquer sur les 
moyens employés. Mais il est permis de présumer 
que ce fut encore par ses moyens politiques habi* 
tuels que le sénat romain parvint à prolonger la 
résistance contre Annibai et cette armée gallo- 
carthaginoise, avec laquelle il se maintint au cœur 
de l'Italie durant seize années, sans y avoir jamais 
éprouvé une seule défaite comparable à la moindre 
de ses victoires ; mais qui dut finir par s'y épuiser 
peu à peu, faute de renfort. 

Quoi (|u'il en soit, V Histoire unii^erselle de Po- 
lybe va nous fournir, dans ce premier volume de 
nos Recherches historiques, les renseignements et 
les indications nécessaires i^ pour faire connaître 
avec assez de clarté et de certitude la politique 
employée par le sénat romain , en vue d'étendre sa 
domination de proche en proche sur tous les peu- 



rij AVANT.PROPOS. 

pies de l'univers; 2^ potir expliquer cette éton- 
nante expédition d' Annibal en Italie , telle qu'elle 
eut Jieu, avec tous ses détails géographiques et 
militaires ; 3^ pour mettre en lumière les erreurs 
de toute nature répandues dans le monde à ce 
sujet par les auteurs latins, courtisans sans pu- 
deur du peuple romain parvenu au faite de la 
puissance, et, avec lui, de la famille de son empe- 
reur Auguste: mais surtout pour confondre le plus 
accrédité de tous, Tite-Live, ce calomniateur sys- 
tématique de notre race gauloise, le plus partial 
de tous les historiens, le plus audacieux et le plus 
habile à masquer la vérité. 

De plus, il nous a paru que l'histoire d' Annibal, 
éclairée par Polybe, reflétait une vive lumière sur 
celle de Vercingetorix , que César, dans ses Com" 
mentaires, s'est efforcé d'obscurcir et de dissi- 
muler, dans son intérêt personnel. 

La lutte que suscitèrent contre les Romains ces 
deux généreux guerriers, par un même dévoue- 
ment au salut de la patrie, offre de part et d'autre 
la plus grande ressemblance, soit dans la cause de 
la guerre, qui fut le danger imminent de l'oppres-^ 
sion romaine; soit dans le moyen politique em- 



AYANT- PROPOS. xiii 

ployé, qui fut l'unioa des peuples en péril ccmtre 
rennemi commun ; soit dans le principal moyen 
militaire auquel ils eurent recours, qui fut la 
grande stratégie. Eux seuls peut-^tre dans This-- 
toire ont donné Texemple de deux grandes guerres 
suscitées contre les conquérants. Et nous verrons 
que la politique romaine , après avoir été la prin- 
cipale cause qui fit échouer l'expédition d'Ânnibal 
en Italie, fit de même, un siècle et demi plus tard, 
échouer en Gaule transalpine et l'union défensive 
de toutes les cités gauloises dont Vercingetorix fut 
le promoteur, et son appel aux armes dans toute 
la mère-patrie contre l'invasion romaine. Enfin, 
nous les verrons l'un et l'autre payer de la vie les 
terribles alarmes qu'ils causèrent à Rome et leurs 
immenses efforts pour la liberté des peuples. 

En résumé : la participation à la guerre d' Annibal 
fut, de la. part des cités gauloises établies en Italie, 
leur effort suprême contre l'oppression romaine ; 
et pareillement 9 la guerre de Vercingetorix fut l'ef- 
fort suprême des cités-mères contre cette même 
oppression de plus en plus envahissante ; et ce fut 
principalement aux procédés et aux combinaisons 
de leur politique, dans ces deux occasions et dans 



xiv AVANT-PROPOS. 

les deux Gaules, que les Romains durent leurs 
succès militaires. 

En même temps , dans Tune et l'autre guerre , 
noua verrons œ qu'ont pu faire des soldats de race ' 
gauloise sous la conduite de grands généraux. 

Ces deux guerres sont donc liées l'une à Tautre : 
on ne peut les séparer si l'on a à cœur de bien 
connaître et de bien apprécier notre propre his* 
toire ancienne; et nous croyons que, pour qui 
voudra en considérer avec soin les diverses péri- 
péties, elles seront un enseignement politique 
d'une réelle importance. 

Dégager et mettre en lumière cet enseignement^ 
c'est ce que nous avons essayé de faire dans toutes 
ces Recherc/ies historiques ^ en nous guidant sur la 
sentence de Polybe que nous avons prise ci dessus 
comme épigraphe, et qui va être pour nous une 
règle générale et invariable. Ainsi, n'ayant nous- 
même aucune autorité en un tel sujet, nous aurons 
soin, comme on pourra le voir à chaque pas, de 
ne rien avancer sans produire quelque preuve, 
dont le lecteur sera juge. 

L'ordre naturel veut que ce volume A'Annibal 
en Gaule soit le premier de nos Recherches histo- 



AVANT-PROPOS. xv 

riques. Le volume de Jules César en Gaule^ déjà 
publié, sera le second. Un troisième (actuellement 
sous presse) contiendra la suite jusqu'à l'arrivée 
des armées à Alesia (aujourd'hui Izernore^ dans le 
département de TÂin). Un quatrième volume sera 
consacré au blocus d'Alesia , et le cinquième aux 
deux dernières années de la guerre et à ses con- 
séquences. C'est le résultat de seize années d'étu- 
des suivies ; et malgré toute l'extension que la 
matière a prise sous le travail, l'ouvrage est com-^ 
plétement terminé en manuscrit. Il se continue 
ainsi , depuis les premiers temps de notre histoire 
nationale pour lesquels nous ayons des documents 
positifs, jusqu'à la fin des guerres de nos ancêtres 
contre les Romains, et jusqu'à l'avènement à Rome 
du gouvernement personnel des Césars : lequel 
fut, selon nous, une conséquence immédiate des 
dernières guerres dirigées contre les Gaulois tran- 
salpins, sous le commandement de Jules César. 

Un mot encore, au sujet de nos cartes, qui mé- 
ritent une attention particulière. C'est la première 
fois, croyons-nous, qu'on voit paraître dans un 
ouvrage de cette nature des extraits photographiés 
de cartes authentiques des lieux. Il y en a trois de 



J 



xvj AVANT-PROPOS. 

cette sorte, parmi les cinq cartes intercalées dans 
ce volume. Ce sont trois extraits tiéliographiques 
des cartes des Alpes dressées par les états^majors 
de France ou de Piémont. Ces extraits identi- 
ques de documents précis et irrécusables sont 
dus au talent d'un artiste héliographe bien connu, 
M. Amand-Durand, à qui nous devons ici un té- 
moignage de reconnaissance , pour les soins et le 
zèle qu'il y a apportés. On en sentira Tutilité 
quand on verra (p. 807), dans la carte de l'itinéraire 
d' Annibal par d'Anville, que cet illustre géogra- 
phe (sans doute induit en erreur par Tite-Live, qui 
fait passer Annibal chez les f^ocontii) a inscrit le 
nom de ce peuple au bord du Rhône, à une place 
où, d'après le géographe Strabon, contemporain 
de Tite-Liive et que nous citerons (p. 3 18 et 819), 
il est bien certain qu'Annibal passe, là même, sur 
le territoire des Cavares. 



INTRODUCTION 



INTRODUCTION 



Lorsqu'on cherche à se rendre compte de l'expédition 
d'Annibal, une prenrière question^ qui se présente immé- 
diatement, est celle-ci : — Quel motif si puissant a pu 
déterminer ce grand homme de guerre à venir traverser 
la vieille Gaule, le Rhône, les Alpes, et à aller attaquer 
les Romains du côté de la Gaule cisalpine, sans en être 
détourné par tant de difficultés^ de périls et de pertes 
qu'il devait infailliblement éprouver dans ce trajet? — 
Or, comme on le verra, la solution de cet important 
problème historique nous montre l'expédition d'Annibal 
sous un jour tout nouveau ; mais elle exige un examen 
approfondi de tout l'ensemble des deux premières guerres 
puniques. Et en raison de cette connexion des événe- 
ments, l'étude particulière du passage d'Annibal en 
Gaule nous a entraîné à une étude générale et sommaire 
de ces deux guerres. De sorte que nous nous proposons 
de mettre ici en évidence le véritable motif, le but et 
l'ensemble de l'expédition d'Annibal, de démontrer quelle 
part importante, essentielle y prirent les Gaulois nos 
ancêtres établis en Italie , et enfin de résoudre plusieurs 



4 ANNIBAL EN GAULE. 

difficultés géographiques de Titinéraire d'Annibal à tra- 
vers la Gaule, difficultés qui, jusqu'à ce jour, nous sem- 
blent n'avoir pas été résolues. 

Ainsi, nous avons dû considérer cette guerre mémo- 
rable sous deux aspects différents : d'une part, sous 
l'aspect militairej stratégique et géographique^ pour les 
grands exemples de prudence et d'habileté, dont on peut 
profiter dans la conduite de la guerre ; d'une autre part, 
sous l'aspect historique et politique, pour les grands ensei- 
gnements qu'on en peut tirer dans la politique des peu- 
ples ; et même, d'abord, pour la lumière que peut jeter 
sur les actes militaires la connaissance du but auquel ils 
tendent. 

Au point de vue militaire, stratégique et géographique. — 
L'expédition d'Annibal en Italie, dont s'étonna et s'étonne 
encore le monde, a été rapportée par Polybe (1), histo- 
rien éminent et presque contemporain, homme d'État et 
homme de guerre lui-même, qui vivait à Rome dans la 
maison des Scipions, où il dut avoir connaissance de tous 
les documents spéciaux de cette illustre famille. Il 
affirme être allé personnellement dans les Alpes et dans 
les Gaules pour examiner les lieux où le grand Carthagi- 
nois avait passé, et même avoir été renseigné par des 
contemporains de son expédition. En sorte que le récit 
de Polybe à ce sujet, non-seulement est un chef-d'œuvre 
de récit militaire par le soin avec lequel y sont décrits 

(!) Histoire universelle, livre troisième. 



INTRODUCTION. 5 



a 



les faits et les lieux, mais encore parait mériter une entière 
confiance. 

Le prenant donc pour nous guider dans nos recher- 
ches^ nous Tavons d'abord bien étudié, afin de nous 
former un plan de vérification sur le terrain. Puis, l'em* 
portant avec nous, nous sommes allé sur les lieux mê- 
mes, chercher la solution des difficultés de l'itinéraire 
d'Ânnibaly solution au sujet de laquelle les plus illustres 
savants sont encore aujourd'hui partagés, malgré tant de 
recherches et de travaux déjà entrepris pour y parve- 
nir. Celte méthode nous a tellement réussi, qu'après 
vingt- un siècles écoulés depuis l'expédition d'Anni- 
bal, et bien que notre auteur se soit borné à nommer 
deux des peuples placés sur le chemin où il passa, les 
Allobroges et les TauHni (peuple du pays de Turin), nous 
avons pu, aujourd'hui que la géographie du territoire de 
la Gaule est connue de tous, et en suivant pas à pas sur 
le terrain les indications du récit de Polybe sans en négli- 
ger une seule, retrouver avec une entière certitude, 
croyons-nous, l'itinéraire d'Annibal depuis TEspagne jus- 
qu'en Italie. Du reste le lecteur en pourra juger lui-même 

Presque deux siècles après Polybe, sous Auguste, Tite- 
LivBj écrivant sur le même sujet (1), a généralement 
suivi le récit de son prédécesseur concernant la marche 
d'Annibal avant et après la traversée des Alpes; mais, 
pour cette traversée^ il a admis des faits incroyables et 



(1) Histoire.^, xxr, et suiv. 



6 ANNIBAL RN GAULE. 

indiqué un itinéraire qui est évidemment en désaccord 
complet avec celui qu'avait tracé Polybe, sauf qu'il fait de 
même déboucher Annibal en Italie par le pays des Taurini. 
De plus, cette partie du récit de Tite-Live est rédigée 
d'une manière très-vague, en sorte qu'elle ne comporte pas 
une vérification précise sur le terrain. On est donc forcé 
d'opter entre les deux récits ; et nous n'hésitons pas à 
préférer celui de Polybe, sauf à dire ensuite nos motifs 
pour récuser celui de Tite-Live. 

Un autre contemporain de César et d'Auguste^ Corné- 
lius NepoSj ami d'Atticus et de Cicéron^ auteur latin 
d'un style pur, d'un tact exquis et d'un caractère très- 
honorable, a écrit une biographie d'Annibal dans son 
ouvrage classique. Vies des hommes illustres. On lui re- 
proche quelques inexactitudes de détail ; mais ses appré- 
ciations du caractère de ses personnages sont reconnues 
pour être judicieuses et équitables. Il raconte, sans paraî- 
tre y attacher aucun intérêt, « qu'Annibal arriva en Italie 
par les Alpes Graies (saltus Grains, petit Saint-Bernard) 
où jamais personne avant lui, excepté Hercule, n'avait 
passé avec une armée. » 

A la même époque, le géographe Strabon s'est guidé, 
pour distinguer les divers passages des Alpes (1), sur ce 
que Polybe en avait dit avant lui, et a signalé le chemin 
qui débouche chez les Taurini comme étant celui où An- 
nibal passa. 

(1) Géographie^ ÏV, vi. 



INTRODUCTION. 7 

Un siècle après, Juvénal lui-même en a dit quelques 
mots, que nous examinerons et qui ne nous paraissent 
pas en désaccord avec le récit de Polybe (1). 

Enfin, Ammiefi'Marcellin de son côté, plus de trois 
siècles et demi après Tite-Live et Strabon, a emprunté au 
premier de ces deux auteurs les quelques indications qu'il 
donne sur le passage d'Annibal à travers les Alpes (2). 

Tels sont les seuls renseignements qui nous soient 
parvenus sur Titinéraire d'Annibal en Gaule. On voit que, 
sauf Juvénal qui n'indique pas où il passa les Alpes, et 
Cornélius Nepos qui n'avait pour objet que d'apprécier 
ses grandes qualités, tous les auteurs anciens, y compris 
Polybe, font déboucher l'armée carthaginoise en Italie 
par le pays des Taurini. Voilà donc déjà un point déter» 
miné dans l'itinéraire en question. 

Et, à vrai dire, il n'y a ici parmi les historiens an- 
ciens qu'un seul auteur vraiment original : c'est Polybe. 
Depuis la renaissance des lettres, des érudits de toutes 
nations, Italiens, Suisses, Français, Anglais^ Suédois; 
des savants de tous ordres, militaires, académiciens, 

ê 

religieux, etc., ont tâché de déterminer l'itinéraire 
d'Annibal à travers les Gaules, sans qu'aucun d'entre 
eux^ ou peut le dire, soit parvenu à en donner une dé- 
monstration complète et évidente. C'est faute , croyons- 
nous, de s'être conformés de tous points à deux condi- 
tions, que nous considérons, l'une et l'autre, comme 



(1) Satires, X, ▼. 151 et suiv. 

(2) Livre XV, ch. x. 



8 ANNIBAL EN GAULE. 

indispensables : à savoir, 1^ faute d'avoir suivi exacte- 
ment, complélement et exclusivement le récit de Polybe ; 
et 2** faute d'être allés sur les lieux avec ce récit à la 
main, pour vérifier Taspect et la disposition de ces lieux, 
comme Polybe lui-même y était allé avant de traiter ce 
sujet, et comme nous nous sommes fait un devoir d'y aller 
nous-même à Texemple d'un tel historien. 

Nous présenterons donc le récit de Polybe in extenso, 
dans tout ce qui concerne Vitiriéraire d'Annibal en Gaule^ 
aGn que le lecteur en puisse apprécier soit les détails, soit 
la suite ou l'ensemble, et qu'il ait ainsi tous les rensei- 
gnements utiles pour reconnaître les lieux que l'auteur a 
voulu désigner. Dès lors, il nous suffira d'y intercaler 
à-propos les explications ou les remarques qui nous paraî- 
tront nécessaires; et, s'il se présente incidemment quelque 
difficulté grave, nous la discuterons avant de passer outre. 
Au point de vue historique et politique, — «Ceux qui lisent 
ou qui écrivent l'histoire^ dit Polybe, ne doivent pas tant 
s'appliquer au récit des actions mêmes, qu à ce qui s'est 
fait auparavant, en même temps et après. Otez de l'his- 
toire les raisons pour lesquelles tel événement est arrivé, 
les moyens que l'on a employés, le résultat dont il a été 
suivi, le reste n'est plus qu'un exercice d'esprit, dont le 
lecteur ne pourra rien tirer pour son instruction. Tout 
se réduira à un plaisir stérile que la lecture donnera 
d'abord, mais qui ne produira aucune utilité (1). » 



(1) HISTOIRE DE POLYBE, nouvellement traduite du grec par DoM Vin- 
cent Thuillieb, ynédkiin de la congrégation de Saint-Jâaur, Avec un COM- 



INTRODUCTION. 

Aussi notre auteur discule-t-il avec beaucoup de soin 
les causes de la gueti'e (TAnnibal ou seconde guerre puni- 
que. MaiSy comme il écrivait à Rome et dans la maison 
même des Scipions^ famille devenue si illustre par celte 
guerre, il a dû ne pas être complètement libre dans ses 
appréciations. 

Est-ce pour cette raison qu'il n'a rien dit de la ques- 
tion principale, de celle qui se présente la première, à 
savoir : pourquoi Annibalj au lieu de faire la guerre aux 
Romains en Sicile^ ou en Sardaigne, ou en Espagne^ ou sur 
la côte d'Italie y prit le parti de se porter d* emblée en 
Gaule cisalpine, au risque évident de perdre dans le trajet 
la moitié de son armée, comme il lui est arrivé de fait? 
Il est certain que c'est là une question capitale, qui do* 
mine toute la conduite de cette guerre fameuse , et dont 
la solution doit y jeter une vive lumière. Cependant, ni 
Polybe, ni aucun autre auteur, à notre connaissance, 
soit parmi les anciens, soit parmi les modernes, ne Ta 
traitée ni même signalée. Nous devons donc avant tout 
l'examiner ici avec soin et tâcher de la résoudre. 

Comme d'ailleurs cette même question intéresse direc- 
tement l'histoire nationale de notre race gauloise et que 
l'expédition d'Ânnibal en Italie, croyons-nous, fut la mise 
à exécution d'une alliance offensive et défensive contre 
les Romains, préalablement contractée par les Carthagi- 



HENTAIRE... par DE FoLLARD, chevalier de l'ordre militaire de Saint-Louis ^ 
mestre de camp d^ infanterie. — Amsterdam, 1753. — Livre III, chapitre vi, — 
Nous suivrons constamment cette version de Dom Thuillier. 



10 ANNIBAL EN GAULE. 

nois avec les Gaulois d'Italie, qu'ils y furent poussés les 
uns et les autres par les mêmes motifs et qu'ils combat- 
tirent avec la même vaillance sous la conduite d'Ânnibal, 
on nous permettra sans doute d'entrer à cet égard dans 
quelques développements. D'autant plus que, pour décou- 
vrir ce motif spécial et profond, ce motif politique de 
l'expédition d'Annibal en Italie, qu'il est indispensable 
de connaître si l'on veut se rendre compte de cette expé- 
dition d'une manière claire et complète, tous nos raison- 
nementSy toutes nos inductions, vont se fonder sur le 
génie militaire et politique d'Amilcar Barcas, père d'An- 
nibal, et sur son dévouement à sa patrie. Or, nul ne 
pouvant prétendre être cru sur parole en matière d'his- 
toire, nous serons obligé de constater d'abord quelles 
étaient à divers égards les grandes qualités personnelles 
de cet illustre Carthaginois, afin qu'on puisse apprécier 
la portée de certains passages du texte de Polybe, et 
juger quel plan de guerre contre les Romains Amilcar 
fut capable de concevoir. Et pour cela , nous devrons 
mettre sous les yeux de notre lecteur au moins les prin- 
cipaux actes de sa vie , tels que les rapporte Polybe. Du 
reste, on verra que tout s'enchaîne dans ce sujet. 

L'ordre naturel veut que nous commencions par l'exa- 
men des motifs politiques de l'expédition d'Annibal ; puis, 
nous le suivrons avec Polybe dans sa marche ; et enfin, 
après avoir discuté le récit de Tite-Live, nous termine- 
rons par quelques conclusions générales. 



-1 



ANNIBAL EN GAULE 



PREMIÈRE PARTIE 



PREMIÈRE PARTIE 



L'EXPÉDITION D'ANNIBAL 



COIfSIOBBU 



AU POINT DE VUE HISTORIQUE ET POLITIQUE. 



n Nous 1 avons déjà dit, ce qu'il y a de plus 
nécessaire dans l'histoire, ce sont les choses 
qui ont suivi les faits et celles qui se sont pas- 
sées en même temps, et plus encore les causes 
qui les ont précédés. » 

POLYBE. 



CAUSES DIVERSES, BUT SPÉCIAL ET MOYENS POLITIQUES 

DE CETTE EXPÉDITION. 



§ I. — Exposé des causes par Polybe. 



« Je crois, dit Polybe, qu entre les cames pour les- 
quelles les Romains ont fait la guerre aux Carthaginois, la 
première est le ressenti7nent d'Amilcar surnommé Barcas et 
père d'Annibal. Car, quoiqu'il eût été défait en Sicile (1), 



(1) « Quoiqu'il eût été défait en Sicile. » — Nous verrons plus loin qu'Amilcar 
n'avait DuUement été défait en Sicile. 



14 ANNIBAL EN GAULE. 

son courage n'en fut point abattu. Les troupes qu'il avait 

# 

commandées à Eryce étaient encore entières et dans les 
mêmes sentiments que leur chef. Si, cédant au temps, il 
avait fait la paix après la bataille qu'avaient perdue sur 
mer les Carthaginois, son indignation restait toujours la 
même, et n'attendait que le moment d'éclater. Il aurait 
même pris les armes aussitôt après, sans la guerre que 
les Carthaginois eurent à soutenir contre les soldats mer- 
cenaires (1). Mais il fallut d'abord penser à cette révolte, 
et s'en occuper tout entier. Ces troubles apaisés^ les Ro- 
mains étant venus déclarer la guerre aux Carthaginois, 
ceux-ci n'hésitèrent pas de se mettre en défense, se per- 
suadant qu'ayant la justice de leur côté, ils ne manque- 
raient pas d'avoir le dessus. Mais comme les Romains 
eurent fort peu d'égard à cette justice, les Carthaginois 
furent obligés de s'accommoder aux conjonctures. Acca- 
blés et n'ayant plus de ressources, ils consentirent, pour 
vivre en paix, de vider la Sardaigne, et d'ajouter au tri- 
but qu'ils payaient déjà douze cents talents. 

« Et l'on ne doit point douter que cette nouvelle exac- 
tion n'ait été la seconde cause de la guerre qui Ta suivie. 
Car Âmilcar, animé par sa propre indignation et par celle 
que ses concitoyens en avaient conçue, n'eut pas plutôt 



(1) « Contre les soldais mercenaires. » — Nous verrons plus loin que ces soldats 
mercenaires étaient ces troupes mômes qu'Amilcar avait commandées en Sicile, 
à Éryce, et dont notre auteur vient de parler cinq lignes plus haut. Tout ceci 
ne présente donc pas la netteté habitueUe du langage de Polybe, et porterait à 
croire qu'il n a pas pu dire librement toute sa pensée. Mais tout s'éclaircira 
plus loin. 



POLITIQUE DE SON EXPÉDITION. 15 

affernii la tranquillité de sa patrie par la défaite des ré- 
voltés, qu'il tourna toutes ses pensées vers VEspagne^ s'ima- 
ginant bien qu'elle serait pour lui d'un puissant secours 
pour la guerre quHl méditait contre les Romains. 

« Les grands progrès qu'il fit dans ce vaste pays doivent 
être regardés comme la troisième cause de la seconde 
guerre punique : les Carthaginois ne s'y engagèrent que 
parce qu'avec le secours des troupes espagnoles, ils cru- 
rent avoir de quoi faire tête aux Romains. 

a Quoique Amilcar soit mort dix ans auparavant que 
cette guerre commençât, il est cependant aisé de prou- 
ver qu'î7 en a été le principal auteur. Entre les raisons 
sans nombre dont on pourrait se servir pour cela, je n'en 
rapporterai qu'une qui mettra la chose en évidence. 
Après qu'Ânnibal eut été vaincu par les Romains, et 
qu'il fut sorti de sa patrie pour s'aller réfugier chez Ân- 
tiochus, les Romains envoyèrent des ambassadeurs chez 
ce prince dans le dessein de le sonder et de voir quelles 
pourraient être ses vues. Les ambassadeurs tâchèrent de 
lui rendre Annibal suspect^ et pour cela ils lui firent assi- 
dûment leur cour (1). La chose réussit selon leurs sou- 



ci) Cornélius Nepos, auteur très-estimé, contemporain de Jules César et 
d'Auguste, s'exprime plus nettement sur ce même fait. « Les Romains, dit -il, 
envoyèrent des ambassadeurs auprès d'Antiochus, pour sonder ses dispositions, 
et pour tâcher par des insinuations secrètes de rendre Annibal suspect à ce 
roi, comme s'ils l'eussent eux-mêmes corrompu et amené à des sentiments 
tout autres qu'auparavant. Ils y réussirent : et Annibal ayant découvert leurs 
menées... Ad quem quum legati venissent Rotnani, guide ejus voluntate exph- 
Tarent, darentque operam consiliis clandestinis, ut Hawiibalem in suspicionetn 
régi adducerent, tanguant ab ipsis corruptum, alia atgue antea sentire : neque 



16 ANNIBAL EN GAULE. 

hails. Antiochus continua de se défier d'Annibal, et ses 
soupçons ne firent qu'augmenter. Enfin Toccasion se 
présenta de s'éclairer l'un l'autre sur cette défiance. 
Annibal se défendit du mieux qu'il put. Mais, voyant que 
ses raisons ne satisfaisaient pas Antiochus, il lui tint 
enfin ce discours : — Quand mon pcrc se disposa à entrer 
dans l'Espagne avec une armée, je n avais alors que neuf 
ans: fêtais auprès de V autel pendant quil sacrifiait à 
Jupiter. Après les libations et les autres cérémonies prescri- 
tes^ Amilcar ayant fait retirer tous les ministres du sacrifice^ 
il me fit approcher ^ et me demanda en me caressant^ si je 
n aurais pas envie de le suivre à V armée : je répondis j avec 
cette vivacité naturelle à mon âge, non-seulement que je ne 
demandais pas mieux, mais que je le priais instamment de 
me le permettre. Là-dessus il me prit la main^ me conduisit 
à V autel j et m'ordonna de jurer ^ sur les victimes j que 
jamais je ne serais ami des Romains. Jugez par là quelles 
sont mes dispositions : quand il ne s'agira que de susciter 
des affaires aux Romains^ vous pouvez compter sur moi 
comme sur un homme qui vous sera sinchrement dévoué: 
quand vous penserez à vous accommoder et à faire la paix 
avec euxy n^ attendez pa^ que Von vous prévienne contre moi^ 



id frustra fecissent, idque Hannibal comperisset...n [Hannibal, il.)— On voit 
quelle infâme politique pratiquait le sénat romain. On voit aussi que du temps 
(le Jules César, les plus honnêtes gens de Rome ne se trouvaient point mal à 
l'aise en signalant de tels actes du sénat à la postérité. Qu'on nous permette 
d'ajouter ici par anticipation la réflexion suivante. On ne doit donc pas s'é- 
tonner que Jules César à son tour ait usé si largement de la calomnie. Car 
elle était^ on le voit^ de tradition parmi les Homains, et elle pouvait lui être 
si utile pour atteindre son but, comme on le verra dans ses Commentaires, 



POLITIQUE DE SON EXPÉDITION. 17 

mats défi,ez-vous et tenez-vous sur vos gardes^ je ferai cer^ 
tainement tout ce qui sera en moi pour traverser vos des- 
seins. — Ce discours, qui paraissait sincère et partir du 
cœur, dissipa tous les soupçons qu'Antiochus avait 
auparavant conçus contre la fidélité d'Annibal. 

c On conviendra que ce témoignage de la haine d'A- 
milcar et de tout le projet qu'il avait formé contre les 
Romains, est précis et sans réplique. Mais cette haine 
paraît encore plus dans ce qu'il fit ensuite. Car il leur 
suscita deux ennemis, Asdrubal son gendre et Annibal 
son fils, qui étaient tels, qu'après cela il ne pouvait 
rien faire de plus, pour montrer l'excès de la haine qu'il 
leur portait. Asdrubal mourut avant de pouvoir faire 
éclore son dessein: mais Annibal trouva dans la suite 
l'occasion de se livrer avec éclat à l'inimitié qu'il avait 
héritée de son père contre les Romains. » (III, m.) 

On voit donc clairement que, dans la pensée de Po- 
lybe^ les causes de la seconde guerre punique furent au 
nombre de trois, 1^ la haine d'Amilcar contre les Ro- 
mains ; 2"" la perte de la Sardaigne et l'augmentation du 
tribut à payer par les Carthaginois ; 3"" l'extension de la 
domination carthaginoise en Espagne ; et que de ces trois 
causes la haine d^Amilcar fut la principale, bien qu'il fût 
mort dix ans avant cette guerre. On voit de plus qu'Amil- 
car méditait une guerre contre les Romains et quil en avait 
conçu tout le projet; qu' Asdrubal, son gendre, mourut avant 
de pouvoir exécuter son dessein; mais qu'Annibal, son fils, 
trouva ensuite Toccasion de se livrer avec éclat à cette ini- 

2 



18 ANNIBAL EN GAULE. 

mitié héréditaire de son père contre les Romains : ce qui 
donne à entendre qu'il aurait exécuté ce projet de guerre 
conçu par son père contre les Romains, et sur lequel Po- 
lybe ne s'explique pas davantage. Ainsi , pour découvrir 
ce motif principal de la seconde guerre punique , ce pro- 
jet Formé par Âmilcar, poursuivi par Asdrubal son gendre 
et mis à exécution par Annibal dans son expédition en 
Italie, il importe d'examiner avec soin quel fut Amilcar 
Barcas, aGn de pouvoir juger de quel projet ce grand 
Carthaginois fut capable. Jetons donc un coup d'œil som- 
maire sur ses actes, tels que les rapporte Polybe. 



§ U. — Amilcar Barcas^ père d'Annibal. Son génie militaire : son apUlude 
éminente à prévoir et à déjouer tous les projets de l'ennemi. 

Les actions d' Amilcar Barcas se groupent naturellement 
dans trois époques successives : dans la première guerre 
punique^ en Sicile; dans la guerre des soldats merce- 
naires^ en Afrique; et dans la guerre d'Espagtie où il 
fut tué. 

1** Il commanda les Carthaginois pendant les six der- 
nières années de la première guerre punique, alors qu'il 
ne leur restait plus en Sicile que Lilybée (Marsala) et Dré- 
pane (Trapani); deux places voisines Tune de l'autre, 
ayant chacune un port, et situées à l'angle occidental de 
l'île. 

« La dix-huitième année de cette guerre, dit Polybe 
(I, xiu), les Carthaginois ayant fait général de leurs ar- 



POLITIQUE DE SON EXPÉDITION. 19 

mées Amilcar, surnommé Barcas, ils lui donnèrent le 
commandement de la flotte. Celui-ci partit aussitôt pour 
aller ravager l'Italie : il fit le dégât dans le pays des 
Locriens et des Brutiens : de là il prit avec toute sa flotte 
la route de Palerme, et s'empara d'Ercte (1), place avec 
un port située sur la côte de Sicile entre Éryce (2) et 
Palerme, et très-commode pour y loger une armée même 
pour longtemps. // fallait qu\l fût aussi intrépide qu^il 
rétait, pour se jeter ainsi au milieu de ses ennemis; n^ ayant 
ni ville alliée^ ni espérance d'aucun secours. Malgré cela, 
il ne laissa pas de livrer de grosses batailles aux Romains^ 
et de leur donner de grandes alarmes. Car d'abord, se 
mettant là en mer, il alla désoler toute la côte d'Italie 
jusqu'au pays des Cuméens : ensuite les Romains étant 
venus par terre se camper à environ cinq stades de son 
armée devant la ville de Palerme, pendant pris de trois 
ans il leur donna une infinité de différents combats. 

a Les décrire en détail, ces combats, c'est ce qui n'est 
pas possible. On doit juger à peu près de cette guerre 
comme d'un combat de forts et vigoureux gladiateurs... 
Enfin la fortune, qui présidait à cette espèce de lutte, 
transporta nos athlètes dans une autre arène : et pour les 
engager dans un combat plus périlleux, les resserra 
dans un lieu plus étroit. 



(1) Ercie et son port étaient situés au nord et à environ un kilomètre de 
Païenne. 

(2) Éryce éiàïi une place forte située an versant du mont Éryx, tout proche 
de Drépane {Trapani), 



\ 

20 ANNIBAL EN GAULE. 

ce Malgré la garde que faisaient les Romains sur le 
sommet et au pied du mont Éryx (1), Amilcar trouva 
moyen d'entrer dans la ville qui était entre les deux camps. 
On a de la peine à concevoir comment les Carthaginois 
purent se défendre là, attaqués comme ils étaient par 
dessus et par dessous, et ne pouvant recevoir des con- 
vois que par un seul endroit de la mer dont ils pouvaient 
disposer. Toutes ces difficultés, jointes à la disette de 
toutes choses, n'empêchèrent pas qu'on n'employât au 
siège de part et d'autre tout l'art et toute la vigueur dont 
on était capable, et qu'on ne fît toutes sortes d'attaques 
et de combats. Enfin ce siège finit, non par l'épuisement 
des deux partis, car ils soutinrent leurs peines avec une 
constance si grande qu'ils ne paraissaient pas les sentir ; 
mais aprh deux ans de siége^ on mit fin d'une autre ma- 
nière à cette guerre, et avant que l'un des deux peuples 
l'emportât sur l'autre. 

(( Les Romains voyant que la guerre ne prenait pas le 
train qu'ils avaient espéré, et qn' Amilcar réduisait à rien 
tous leurs efforts^ se décidèrent à mettre sur mer une 
troisième flotte, composée de deux cents galères à cinq 



(1) Mont Èryx : mont très-élevé, situé tout proche de Drépane, et au 
versant duquel était la place forte à'Éryce^ où Ton ne pouvait monter que 
par un chemin très-long et très-escarpé. Les Romains avaient réussi à se faire 
livrer cette place par des traîtres; et, pour la garder, ils s'étaient contentés 
d'établir deux camps, l'un au pied du mont sur le chemin de Drépane, l'autre 
au sommet sur un plateau où était érigé le riche temple de Vénus Érycine, 

Et*ycina riaens, 

Quam Jocus circum volai et Cupido. {Hor») 



POLITIQUE DE SON EXPÉDITION. 21 

rangs, construites sur le modèle de la Rhodienne (1). » 
Avec cette flotte, le consul Lutatius vint bloquer Lilybée, 
DrépaneetÉryce. Le gouvernement de Carthage, qui avait 
commis la faute grave de rappeler sa flotte et même de 
la négliger complètement, se trouvant pris au dépourvu 
et ne voulant pas cependant que Tarmée d'Éryce man- 
quât des provisions nécessaires, se hâta d'équiper comme 
il put un certain nombre de vaisseaux, qu'il chargea de 
grains et autres provisions, et qu'il fit partir sous le 
commandement d'Hannon , pour aller ravitailler Éryce. 
HannoQ comptait pouvoir mettre son chargement à terre, 
et prendre dans l'armée d'Amilcar les soldats nécessaires 
pour combattre. Mais Lutatius ne lui en donna pas le temps, 
il l'attaqua dès qu'il parut, bien que la mer fût très-agitée. 
Il s'y décida en faisant réflexion que, s'il donnait le com- 
bat pendant ce gros temps, il n'aurait affaire qu'à l'ar- 
mée navale et à des vaisseaux chargés; qu'au contraire, 
s'il attendait le calme et laissait Hannon se joindre à 
l'armée d'Éryce, il aurait à combattre contre des vais- 
seaux allégés de leur charge, contre l'élite de l'armée de 
terre; « et, ce qui était alors plus formidable^ dit Polybe^ 
contre V intrépidité d'Amilcar, » FjC consul livra donc immé- 
diatement la bataille auprès des îles Égales^ et remporta 
facilement la victoire. 

(( Â Carthage, malgré cette défaite, on restait autant 



(1) La Rhodienne : galère rhodienne d'une marche supérieure, qui s*i''tait 
jouée de la flotte des Romains au blocus de Lilybée. Mais ils finirent par la 
surprendre et s'en emparer dans une occasion divorable. 



22 ANNIBAL EN GAULE. 

que jamais disposé à la guerre. Mais les ennemis étant 
maîtres de la mer, on ne pouvait plus envoyer des secours 
à Tarmée de Sicile ; on était donc forcé de la livrer, pour 
ainsi dire^ et de l'abandonner. Enfin, on envoya prompte- 
ment à Amilcar, et Ton remit tout à sa disposition. Celui- 
ci se conduisit en sage et prudent capitaine. Tant qu'il vit 
une lueur d'espérance, tout ce que la bravoure et l'intré- 
pidité pouvaient faire entreprendre, il l'entreprit : il 
tentay autant que général ait jamais faity tous les moyens 
(T avoir raison de ses enriemis. Mais voyant les affaires rfe- 
sespéréeSj et qu'il n'y avait plus de ressources, il ne pensa 
plus qu'à sauver ceux qui lui étaient soumis; prudent et 
éclairé, il céda aux conjonctures présentes y et dépêcha des 
ambassadeurs pour traiter d'alliance et de paix. Car un 
général ne porte ajuste titre ce beau nom, qu'autant qu'il 
connaît également et le temps de vaincre, et celui de 
renoncer à la victoire. Lutatius ne se fit pas beaucoup 
prier ; il savait trop bien à quelle extrémité il était lui- 
même réduit, et combien cette guerre était onéreuse au 
peuple romain (1). 

(1) Suivant Cornélius Nepos « Amilcar montra une noble fierté dans lacon- 
férence pour la paix, ei Lutatius refusant d'abord de traiter à moins que lui et 
lessiens^ qui avaient défendu Ëryce^ ne livrassent leurs armes avant de quitter 
la Sicile, il déclara que, sa patrie succombant, il préférait lui-même mourir, 
plutôt que de retourner dans ses foyers au prix d'une telle infamie; et qu'il 
ne pourrait se résoudre à livrer aux ennemis les armes que sa patrie lui avait 
remises pour la défendre contre eux. — Facem conciliavit : in qua tania fuit 
ferocia, ut quum Catulus negaret se bellum compositurum, nisi ille cum suis^ 
qui Erycem tenuerant, armis reliciii^ Sicilia décédèrent : « Succumbente patria, 
ipse periturum se potius, dixerit, quant cum tanio flagitio domum rediret : non 
enim suce este virtutis^ arma a patria accepta adversus hostes, adversariis tra* 
dere, » {Hamilcar, i.) 



POLITIQUE DE SON EXPÉDITION. 23 

'c Ainsi finit cette guerre des Romains contre les Car- 
thaginois pour la Sicile, après avoir duré pendant vingt- 
quatre ans sans interruption ; guerre la plus longue, la 
moins interrompue, et la plus grande dont nous ayons 
jamais entendu parler. Â Tégard des soldats, on ne peut 
disconvenir que les Romains n'eussent tout l'avantage sur 
les Carthaginois. Mais ceuaxi de leur côté avaient un chef 
qui l'emporta de beavrCOupf en conduite et en valeur, sur tous 
ceux qui commandhrent de la part d^s Romains. Ce chef est 
Amikar surnommé Barcas, père de cet Annibal qui dans la 
suite fit la guerre aux Romains. 

a Après s'être formés aux grandes entreprises par des 
expéditions de cette conséquence, les Romains ne pouvaient 
rien faire de mieux que de se proposer la conquête de l'u- 
nivers, et ce projet ne pouvait manquer de leur réussir. » 

Cette réflexion, inspirée à notre auteur par les succès 
des Romains dans la première guerre punique, dut éga- 
lement se présenter à l'esprit d'Amilcar lorsqu'il lui fallut 
abandonner la Sicile; et, comme la conquête de l'univers 
par les Romains, c'était pour lui la ruine et la destruc- 
tion de sa propre patrie, une telle perspective ne dut plus 
sortir de sa pensée. Ne la perdons pas de vue nous-même 
et suivons les actes de ce grand homme. 

2* Dans la guerre des soldats mercenaires ou des étran- 
gers, qu'on appelle aussi guerre d'Afrique, Amilcar eut à 
combattre contre sa propre armée revenue de Sicile, 
officiers et soldats qu'il avait si bien instruits lui-même, 
qu'il avait, pour ainsi dire, initiés à toutes les ressources 



24 ANNIBAL EN GAULE. 

de son propre génie dans la guerre. Après que cette ar- 
mée eut repassé en Afrique, le gouvernement de Car- 
tilage, dont les finances étaient épuisées, ne put lui payer 
immédiatement son aitriéré de solde ; de là une insurrec- 
tion terrible de tous ces étrangers, auxquels se joignirent 
les populations d'Afrique précédemment soumises aux 
Carthaginois. De sorte que la ville de Carthage, à peu 
près réduite à n'avoir que ses propres citoyens pour la 
défendre contre des révoltes si redoutables, fut pendant 
plus de trois ans constamment dans l'angoisse et à deux 
doigts de sa perte, et qu'elle ne dut enfin son salut qu'à 
l'immense supériorité militaire d'Amilcar. 

Au moment où il fut appelé à remplacer un autre 
général, reconnu incapable de faire face à de tels ennemis, 
la situation paraissait désespérée. Les mercenaires dirigés 
par deux des leurs qu'ils avaient nommés chefs, Spen- 
dius et Mathos (1), occupaient tous les environs de Car- 
thage. Ils avaient un camp de 20,000 hommes à Tunis, 
ils faisaient le siège d'Utique (2) avec un corps d'armée 



(1) a Spenditis: Campanien^ autrefois esclave chez les Romains^ homme vio- 
lent et hardi jusqu'à la témérité : craig^nant que son maître qui le cherchait ne 
rattrapât, et ne lui fit souffrir les supplices et la mort, qu'il méritait selon les 
lois romaines, il dit et fît tout ce qu'il put pour empêcher un accommodement 
avec les Cartha^nois. 

« Mathos: Africain, homme libre à la vérité, et qui avait servi dans l'armée : 
mais, comme il avait été un des principaux auteurs des troubles passés, de 
crainte d'être puni de son crime et de celui où il avait engagé les autres, il 
était entré dans les vues de Spendius, et, tirant à part les Africains, leur faisait 
entendre qu'aussitôt que les autres nations auraient été payées et se seraient 
retirées, les Carthaginois devaient éclater contre eux et les punir de manière à 
épouvanter tous leurs compatriotes. » {Polyhe^ I, xv.) 

(2) Utique. — On ne sait plus aujourd'hui avec exactitude quelle était la po- 



POLITIQUE DE SON EXPEDITION. 25 

de 35,000 hommes, et celui d'Hippone-Zaryte (Bizerte) 
avec un autre corps d'armée de la même force. Amilcar 
fit promptement changer la face des choses. 

a Les Carthaginois, dit Polybe, lui firent une armée com- 
posée de soixante et dix éléphants, de tout ce que Ton 
avait amassé d*étrangers, des déserteurs des ennemis , de la 
cavalerie et de Tinfantcrie de la ville ; ce qui montait 
environ à 10,000 hommes. Dès sa première action il 
étourdit si fort les ennemis, que les armes leur tombèrent 
des mains, et qu'ils levèrent le siège d'Utique. Aussi cette 
action était-elle digne des premiers exploits de ce capi- 
taine, et de ce que la patrie attendait de lui. En voici le 
détail. 

tf Sur l'isthme qui joint Carthage à l'Afrique, sont 
répandues çà et là des collines fort difficiles à franchir, 
et entre lesquelles on a pratiqué des chemins qui con- 
duisent dans les terres. Quelque forts que fussent déjà 
tous ces passages par la disposition des collines, Mathos 
les faisait encore garder exactement ; outre que le Jtfa- 
car (1), fleuve profond, qui n'est guéable presque nulle 
part, et sur lequel il n'y a qu'un seul pont, ferme en 
certains endroits l'entrée de la campagne à ceux qui 
sortent de Carthage. Ce pont même était gardé, et on y 



sition de cette ville jadis célèbre et importante. On présume qu'elle était à la 
place où Ton voit aujourd'hui Satcor, sur le golfe de Tunis on de Carthage. Tou- 
tefois il est certain qu'Utique était sur la rive gauche et tout près de l'embou- 
chure du fleuve Afacar, aujourd'hui Medjerda, 

(I) Le if acar, autrement dit le Bagrada. Son nom récent, le Medjerda, 
semble rappeler son nom ancien, Macar, 



26 ANNIBAL EN GAULE. 

avait bâti une ville : de sorte que non-seulement une ar- 
mée, mais même un homme seul pouvait à peine passer 
dans les terres sans être vu des ennemis. 

a Amilcar, après avoir essayé tous les moyens de vain- 
cre ces obstacles, s'avisa enfin de cet expédient. Ayant 
pris garde que, certains vents venant à s'élever, l'embou- 
chure du Macar se couvre de sable , et qu'il s'y forme 
comme une espèce de banc, il dispose tout pour le départ 
de Tarmée, sans rien dire de son dessein à personne. Ces 
vents soufflent, il part la nuit, et se trouve au point du 
jour de l'autre côté du fleuve sans avoir été aperçu, au 
grand étonnement et des ennemis et des assiégés. Il tra- 
verse ensuite la plaine, et marche droit à la garde du 
pont. Spendius vient au-devant de lui, et environ 
10,000 hommes de la ville bâtie auprès du pont s'étant 
joints aux 1 5,000 d'Utique, ces deux corps se disposent à 
se soutenir l'un l'autre. 

• Lorsqu'ils furent eh présence, les étrangers, croyant les 
Carthaginois enveloppés (I), s'exhortent, s'encouragent 
et en viennent aux mains. Amilcar s'avance vers eux, 
ayant à la première ligne les éléphants ; derrière eux la 
cavalerie avec les armés à la légère, et àlatroisième ligue 
les pesamment armés. Mais les ennemis fondant avec pré- 
cipitation sur lui, il change la disposition de son armée, 
fait aller ceux de la tète à la queue ; et, ayant fait venir 



(i) Vu qu'ils étaient là vingt-cinq mille étrangers contre dix mille Carthagi- 
nois. 



POLITIQUE DE SON EXPÉDITION. 27 

des deux côtés ceux qui étaient à la troisième ligne, il les 
oppose aux ennemis. Les Africains et les étrangers s'i- 
maginent que c'est par crainte qu'ils reculent, ils quittent 
leur rang, courent sur eux, et chargent vivement. Mais 
dès que la cavalerie eut fait volte-face, qu'elle se fut appro- 
chée des pesamment armés, et eut couvert tout le reste des 
troupes, alors les Africains, qui combattaient épars et 
sans ordre, effrayés de ce mouvement extraordinaire, 
quittent prise d'abord et prennent la fuite. Ils tombent 
sur ceux qui les suivaient, ils y jettent la confusion, et 
les entraînent ainsi dans leur perte. — On met à leurs 
trousses la cavalerie et les éléphants, qui en écrasent sous 
leurs pieds la plus grande partie (1). 



(1) Cette tactique d'Âmilcar, telle qae nous la comprenons, serait fort simple ; 
et notre lecteur pourrait facilement se la représenter d'une manière générale à 
l'aide d'une petite figure tracée comme nous allons le dire. 

Soient trois lignes parallèles représentant les trois lignes de bataille d'Amil- 
car : i^ les éléphants, 2° la cavalerie mêlée d'armés à la légère^ 3° les pesam- 
ment armés. 

Au commandement d'Amilcar, la troisième ligne se divise au milieu, et ses 
deux moitiés, tout en marchant à l'ennemi, s'écartent l'une de l'autre par une 
marche oblique à droite et à gauche ; jusqu'à ce qu'il y ait entre elles un espace 
suffisant pour que la cavalerie y puisse passer. 

Aussitôt la cavalerie qui est par-devant se divise elle-même au milieu de sa 
ligne, pour y former deux têtes de colonnes en tournant à droite et à gauche 
en arrière, et en même temps les deux moitiés de la ligne convergent au centre 
en deux colonnes, pendant que les deux têtes de colonnes s'élancent du centre 
en arrière an galop, tous les cavaliers à la suite, pour aller s'engouffrer dans 
l'ouverture de la troisième ligne, qui se referme sur eux ; puis, chaque colonne 
de son côté, tournant par derrière à droite et à gauche, revient obliquement 
en avant, reparaît devant l'ennemi à chaque extrémité de la troisième ligne, 
la dépasse de toute sa propre longueur, et s'arrête en place. 

Dès lors la manœuvre est terminée conformément an texte, comme il est 
facile de le vérifier en y revenant point par point. En un mot, Amilcar a fait 
exécuter là à son ordre de bataille une sorte de culbute^ dont le résultat a été 



28 ANNIBAL EN GAULE. 

« II périt dans ce combat environ six mille hommes , 
tant Africains qu'étrangers, et on fit deux mille prison- 
niers. Le reste se sauva, partie dans la ville bâtie au bout 
du pont, partie au camp d'Utique. Âmilcar, après cet 
heureux succès , poursuit les ennemis. Il prend d'emblée 
la ville où les ennemis s'étaient réfugiés , et qu'ils avaient 
ensuite abandonnée pour se retirer à Tunis. Battant en- 
suite le pays, il se soumit les villes, les unes par composi- 
tion, les autres par force. Ces progrès dissipèrent la crainte 
des Carthaginois , qui commencèrent pour lors à avoir un 
peu moins mauvaise opinion de leurs affaires. 

(c II y avait alors dans l'armée de Spendius un certain 
Numide, nommé Naravase, homme des plus illustres de 
sa nation et plein d^ardeur militaire , qui avait hérité de 
son père beaucoup d'inclination pour les Carthaginois ; 
mais qui en avait encore davantage depuis qu'il avait 
connu le mérite d'Amilcar. Croyant que l'occasion était 
belle de se gagner son amitié , il vient au camp, ayant 
avec lui environ cent Numides. Il approche des retranche- 
ments, et reste là sans crainte , faisant signe de la main. 
Amilcar surpris lui envoie un cavalier. Il dit qu'il deman- 
dait une conférence avec ce général. Comme celui-ci hési- 
tait et avait peine à se fier à cet aventurier, Naravase donne 
son cheval et ses armes à ceux qui l'accompagnent, et entre 
dans le camp tête levée et avec un air d'assurance à étonner 



d'entourer de trois côtés les ennemis (péle-môle avec ses (éléphants qui les 
écrasent sous leurs pieds) et de les refouler ainsi contre leurs derniers rangs. 



POLITIQUE DE SON EXPÉDITION. 29 

tous ceux qui le regardaient. On le reçut néanmoins, et 
on le conduisit à Amilcar. Il lui dit qu'il voulait du bien à 
tous les Carthaginois, en général, mais qu* il souhaitait sur- 
tout être l'ami d' Amilcar ; qu'il n'était venu que pour lier 
amilié avec lui, disposé de son côté à entrer dans toutes 
ses vues et à partager tous ses travaux. Ce discours, joint 
à la confiance et à l'ingénuilé avec laquelle ce jeune 
homme parlait , donna tant de joie à Amilcar, que non- 
seulement il voulut l'associer à ses actions, mais qu'il lui 
fit serment de lui donner sa fille en mariage, pourvu qu'il 
demeurât fidèle aux Carthaginois. 

oc L'alliance faite, Naravase vint, amenant avec lui 
deux mille Numides qu'il commandait. Avec ce secours, 
Amilcar met son armée en bataille : Spendius s'était aussi 
joint aux Africains pour combattre, et était descendu dans 
la plaine ; on en vient aux mains : le combat fut opiniâtre , 
mais Amilcar eut le dessus. Les éléphants se signalèrent 
dans cette occasion , mais Naravase s'y distingua plus que 
personne. Autarite (1) et Spendius prirent la fuite. Dix 
mille des ennemis restèrent sur le champ de bataille, et on 
en fit quatre mille prisonniers. Après cette action, ceux 
des prisonniers qui voulurent prendre parti dans l'armée 
des Carthaginois y furent bien reçus , et on leur donna 
les armes prises sur les ennemis. Pour ceux qui ne vou- 



(1) Autarite : chet des Gaulois mercenaires qui avaient été à Éryce. 11 «le 
]iii en restait plus là que deux mille. Une grande partie de ceux qu'il avait 
commandés en Sicile s'étaient, après la capitulation^ engagés au service des 
Komains. 



30 ÂNNIBAL EN GAULE. 

lurent pas, Amilcar, les ayant assemblés, leur dit : qu'il 
leur pardonnait toutes les fautes passées, et que chacun 
d'eux pouvait se retirer où bon lui semblerait ; mais que 
si dans la suite on en prenait quelqu'un portant armes 
offensives contre les Carthaginois, il n'y aurait aucune 
grâce à espérer pour lui. 

(c Mathos, Spendius et Autarite, voyant l'humanité 
dont Amilcar usait envers les prisonniers, craignirent que 
les Africains et les étrangers , gagnés par cet attrait , ne 
courussent chercher l'impunité qui leur était offerte ; ils 
tinrent conseil pour chercher ensemble par quel nouvel 
attentat ils pourraient mettre le comble à larébelUon.» 
Pour que cette rébellion fût sans retour, ils poussèrent 
leurs soldats , au moyen de faux avis , à commettre un 
nouveau forfait contre Gescon , qu'ils tenaient lié et en- 
fermé dans un cachot. Ils l'y avaient jeté^ lui et les siens , 
dans une occasion précédente, au mépris du droit des 
gens , et après avoir pillé la somme qu'il apportait pour 
payer l'arriéré de solde. Ainsi excités, » les soldats de 
Spendius se jettent sur ceux de Gescon , qui étaient au 
nombre d'environ sept cents. On les mène hors des re- 
tranchements , on les conduit à la tète du camp, où d'a- 
bord on leur coupe les mains, en commençant par Gescon, 
cet homme qu'ils mettaient peu de temps auparavant au- 
dessus de tous les Carthaginois^ qu'ils reconnaissaient avoir 
été leur protecteur, qu'ils avaient pris pour arbitre de 
leurs différends ; et après lui avoir coupé les oreilles, rompu 
et brisé les jambes, on les jeta tout vifs dans un fossé. Cette 



POLITIQUE DE SON EXPÉDITION. 31 

nouvelle pénétra de douleur les Carthaginois ; ils envoyè- 
rent ordre à Amilcar et à Hannon de courir au secours et 
à la vengeance de ceux qui avaient été si cruellement 
massacrés. Ils dépêchèrent encore des hérauts d'armes, 
pour demander à ces impies les corps des morts. Mais, 
loin de livrer ces corps , ils menacèrent que les premiers 
députés ou hérauts d'armes qu'on leur enverrait, seraient 
traités comme l'avait été Gescon. En effet, cette résolution 
passa ensuite en loi, qui portait que tout Carthaginois 
que Ton prendrait perdrait la vie dans les supplices, et que 
tout allié des Carthaginois leur serait renvoyé les mains 
coupées, et cette loi fut toujours observée à la rigueur ( 1). » 

Dès ce moment-là , ce ne fut plus une guerre , mais 
une véritable extermination réciproque , des représailles 
affreuses. 

a On vit alors, d'une manière bien sensible, dit Polybe, 
combien une expérience fondée sur la science de com- 



(1) Polybe place ici la réflexion suivante : 

a Après cela^ n'est-il pas vrai de dire que, si le corps humain est suyet à cer- 
tains maux qui s'irritent quelquefois jusqu'à devenir incurables, Tâme en est 
encore beaucoup plus susceptible? Comme dans le corps il se forme des ulcères 
que les remèdes enveniment, et dont ils ne font que hâter les progrès, et qui 
d'un antre côté laissés à eux-mêmes ne cessent de ronger les parties voisines, 
jusqu'à ce qu'il ne reste plus rien à dévorer : de même dans l'âme il s'élève 
certaines vapeurs malignes, il s'y glisse certaine corruption qui porte les hommes 
à des excès dont on ne voit pas d'exemple parmi les animaux les plus féroces. 
Leur faites-vous quelque grâce, les traitez-vous avec douceur, c'est piège et 
artifice, c'est ruse pour les tromper, ils se défient de vous et vous haïssent 
d'autant plus que vous faites plus d'efforts pour les gagner. Si l'on se roidit 
contre eux, et que l'on oppose violence à violence, il n'est point de crimes, 
point d'attentats, dont ils ne soient capables de se souiller : ils se font gloire de 
leur audace, et la fureur les transporte jusqu'à leur faire perdre tout sentiment 
d'humanité. > 



32 ÂNNIBÂL EN GAULE. 

mander remporte sur une aveugle et brutale pratique de 
de la guerre. Amilcar tantôt attirait une partie de leur 
armée àTécart, et, comme un habile joueur d'échecs, Tea- 
fermant de tous côtés, la mettait en pièces; tantôt, faisant 
semblant d'en vouloir à toute l'armée, il conduisait les 
uns dans des embuscades qu'ils ne prévoyaient point, ou 
tombait sur les autres de jour ou de nuit lorsqu'ils s'y 
attendaient le moins, et jetait aux bêtes tout ce qu'il faisait 
sur eux de prisonniers. Un jour enfin, que l'on ne pensait 
point à lui, s'étant venu camper proche des étrangers, 
dans un lieu fort commode pour lui, et fort désavantageux 
pour eux, il les serra de si près que, n'osant ^combattre, 
et ne pouvant le fuir, à cause d'un fossé et d'un retranche- 
ment dont il les avait enfermés de tout côté, ils furent con- 
traints, tant la famine était grande dans leur camp, de se 
manger les uns les autres : Dieu punissant, par un sup- 
phce égal, l'impie et barbare traitement qu'ils avaient 
fait à leurs semblables. » 

Ce lieu était un défilé, appelé la Hache^ où les ennemis 
se trouvaient enfermés au nombre de quarante mille, et où 
Amilcar les écrasa tous , sans qu'il s'en échappât un seul, 
dit Polybe. Peu de temps après, il extermina tout le reste, 
dans une bataille rangée , qui fut la dernière. 

C'est ainsi qu' Amilcar délivra sa patrie des soldats 
mercenaires et des Africains qui s'étaient joints à eux dans 
cette terrible insurrection , qui fut appelée la guerre inex- 
piable , et qui dura trois ans et quatre mois ou environ. 

Pendant qu'elle durait ^ d'autres soldats mercenaires 



POLITIQUE DE SON EXPÉDITION. 33 

que le gouvernement de Carlhage avait à sa solde pour 
garder laSardaigne, se révoltèrent aussi, à l'exemple de 
ceux de Sicile , bien qu'ils n'eussent de leur côté aucun 
motif, aucun prétexte pour les imiter. Ils s'emparè- 
rent de la personne de Bostar qui les commandait, et le 
massacrèrent, lui et tout ce qu'il y avait de Carthaginois 
autour de lui. Le gouvernement de Carthage ayant alors 
envoyé en Sardaigne d'autres troupes, sous le comman* 
dément d'Hannon , celles - ci l'abandonnèrent pour se 
joindre aux rebelles, qui se saisirent de lui et le firent 
périr sur la croix. 

On inventa aussi de nouveaux supplices contre les Car* 
thaginois qui étaient dans l'île ; il n'y en eut pas un d'é- 
pargné. Après cela, on prit les villes, on envahit toute l'île, 
jusqu'à ce qu'enfin, les naturels du pays, ayant pris les 
armes , chassèrent tous ces étrangers et les obUgèrent de 
se retirer en Italie. 

(c Ces étrangers de Sardaigne, dit Polybe, étant venus 
d* eux-mêmes offrir cette île aux Romains, ceux-ci formèrent 
le projet d'y passer. La guerre d'Afrique terminée , les 
Carthaginois se disposant à reprendre possession de leur 
île, c'en fut assez pour déterminer les Romains à leur déclarer 
la guerre j prétextant que ce n'était pas contre les peuples de 
Sardaigne qu'ils faisaient des préparatifs , mais contre eux. 
Les Carthaginois qui étaient sortis comme par miracle de 
la dernière guerre, et qui n'étaient point du tout en état de 
se mettre mal avec les Romains, cédèrent au temps, et 
aimèrent mieux leur abandonner la Sardaigne^ et ajouter 

3 



U ANNIBAL EN GAULE. 

douze cents talents à la somme qu'ils leur payaient^ que de 
s'engager à soutenir une guerre dans les circonstances où 
ils étaient. (I ,xv, xvi, xvii et xviii.) 

« 3° La guerre d'Afrique terminée, les Carthaginois en- 
voyèrent en Espagne une armée , sous la conduite d'A- 
milcar. Celui-ci partit avec Annibal son fils, âgé pour lors 
de neuf ans , traversa le détroit formé par les colonnes 
d'Hercule , et rétablit en Espagne les affaires de sa repu-- 
blique. Pendant neuf ans qu'il resta dans ce pays, il soumit 
à Carthage un grand nombre de peuples, les uns par les 
armes, les autres par la négociation. Enfin, il finit ses jours 
d'une manière digne de ses premiers exploits, les armes 
à la main et sur un champ de bataille , où, ayant en têle 
une armée très-nombreuse et très-aguerrie , il fit des pro- 
diges de courage et de valeur. » (II , i.) 

Tel fut Amilcar Barcas, père d' Annibal. De toutes les 
qualités qui constituèrent son immense supériorité dans 
la guerre, nous n'en voulons considérer qu'une seule, la 
moins éclatante, mais la principale, qui est de même la 
plus puissante en politique, et qui va ici nous mener droit 
à notre but. Nous voulons parler de sa pénétration d'esprit^ 
à laquelle rien n'échappait, et qui suppose un travail 
assidu, l'observation attentive de tout, avec une médita- 
tion incessante et infatigable. Ce fut à cette qualité su- 
prême d'observer sans cesse rennemi et de tout comprendre 
au moindre indice^ qu'il dut sa sécurité constante au 
milieu des plus grands périls, pendant neuf ans d'une 
guerre sans trêve, en Sicile et en Afrique, où il ne cessa 



POLITIQUE DE SON EXPÉDITION. 35 

d'être environné des années les plus redoutables et les 
plus entreprenantes. Nous l'avons vu : jamais une seule 
fois il na été pris en défaut;']Bïm,is une seule fois il n'a 
éprouvé le moindre échec qu'on pût mentionner. 



§ III. — Qael avenir Amilcar devait-il prévoir pour sa patrie ? 

11 n'était pas besoin de toute la pénétration d'esprit 
d'Amilcar pour deviner et même pour comprendre clai- 
rement où tendait la république romaine , quels étaient 
la politique du sénat et la puissance des moyens qu'il 
employait, et pour prévoir avec certitude le résultat 
fatal de la lutte des peuples circonvoisins, si elle conti- 
nuait à avoir lieu dans les mêmes conditions récipro- 
ques. Évidemment toutes les entreprises des Romains 
tendaient à la domination universelle. Et Polybe nous l'a 
dit, lui qui respirait l'air de Rome : « Us ne pouvaient 
rien faire de mieux que de se proposer la conquête de 
l'univers, et ce projet ne pouvait manquer de leur réussir. » 
Et un tel avenir, si menaçant pour sa patrie, Amilcar 
dut le prévoir ; et ce dut être l'objet constant de toutes 
ses pensées, depuis la première guerre punique. 



Manet alta mente repostum. 



En effet, même sans tenir compte des faits anciens 
qu'il put connaître par l'histoire ou par la tradition, ne 
considérons que les événements contemporains dont il 



36 ANNIBAL EN GAULE. 

connut certainement tous les détails. Comment fut entre- 
prise la première guerre punique? 

a Les Romains, dit Polybe, après avoir vaincu leurs 
ennemis, et subjugué tous les peuples de Vllalie^ aux Gau- 
lois prhs, conçurent le dessein d'assiéger les Romains qui 
étaient alors dans Rhége (Reggio). 

a Ces deux villes, Messine et Rhége, toutes deux bâties 
sur le même détroit, eurent à peu près le même sort. 
Les Campaniens qui étaient à la solde d'Âgathoclès (1), 
charmés depuis longtemps de la beauté et des autres 
avantages de Messine , eurent la perfidie de s'en saisir, 
sous le beau semblant d'y vivre en bonne intelligence 
avec les citoyens. Ils y entrèrent comme amis : mais ils 
n'y furent pas plutôt, qu'ils chassèrent les uns, massacre- 
rent les autres^ prirent les femmes et les enfants de ces 
nialheureuXj selon que le hasard les fit alors tomber entre 
leurs mains, et partagèrent entre eux ce qu'il y avait de 
richesses dans la ville et dans le pays. 

a Peu après, leur trahison trouva des imitateurs. L'ir- 
ruption de Pyrrhus en Italie et les forces qu'avaient sur 
mer les Carthaginois, ayant jeté la crainte et l'épouvante 
parmi les Rhéginois, ils implorèrent la protection et le se- 
cours des Romains. Ceux-ci vinrent au nombre de quatre 
mille sous la conduite de Decius Campanus. Pendant 
quelque temps ils gardèrent fidèlement la ville : mais, 
éblouis de ses agréments et des richesses des citoyens, 

(i) AgathoclCi tyran de Sicile. 



POLITIQUE DE SON EXPÉDITION. 37 

ils firent alliance avec eux, comme avaient fait les Cam- 
paniens avec les Messinois, chasshrent une partie des ha* 
bitants, égorgèrent Vautre, et se rendirent maîtres de la 
ville. 

a Les Romains furent très-sensibles à cette perfidie. 
Ils ne purent y apporter remhde sur-le-champ^ occupés qu'ils 
étaient aux guerres dont nous avons parlé; mais, dès qu'ils 
les eurent terminées, ils mirent le siège devcint Rhége» 
La ville fut prise, on passa au fil de Tépée le plus grand 
nombre de ces traîtres. Le reste, qui montait à plus de 
trois cents, fait prisonnier et envoyé à Rome, y fut con-» 
duit sur le marché par les préteurs, battu de verges et 
mis à mort. Exemple de punition que les Romains crurent 
nécessaire pour rétablir chez leurs alliés la bonne opinion 
de leur foi. On rendit aussi aux Rhéginois leur pays et 
leur ville. 

(( Pour les Mamertins, c'est-à-dire les peuples de la 
Campanie qui s'étaient donné ce nom après avoir surpris 
Messine, une bataille qu'ils perdirent contre les Syracu- 
sains, jointe à la prise de Rhége, dérangea entièrement 
leurs affaires. Les uns eurent recours aux Carthaginois, 
auxquels ils se livrèrent, eux et leur citadelle. Les au- 
très abandonnèrent la ville aux Romains j et les firent prier 
de venir à leur secours : grâce, disait-on, qu'ils ne pou- 
vaient refuser à des gens qui étaient de même nation 
qu'eux. Les Romains hésitèrent longtemps sur ce qu'ils 
répondraient. Cette demande leur parut d'abord tout à fait 
déraisonnable. Apres avoir puni avec une extrême sévérité 



38 ANNIBAL EN GAULE. 

leurs propres citoyens pour avoir trahi les Rhéginois, ils ne 
pouvaient avec justice envoyer des secours auœ Mamerttns^ 
qui s'étaient emparés par une semblable trahison non-seu- 
lement de Messine, mais encore de Rhége. D'un autre côté, 
il était à craindre que les Carthaginois, déjà maîtres de 
l'Afrique, de plusieurs provinces de l'Ibérie et de toutes 
les îles des mers de Sardaigne et de Tyrrhénie, s'empa- 
rant encore de la Sicile, n'enveloppassent toute l'Italie et ne 
devinssent des voisins formidables ; et l'on voyait claire- 
ment qu'ils subjugueraient bientôt cette île, si l'on ne 
secourait pas les Mamertins. Les Romains prévoyant ce 
malheur et jugeant qu'il ne fallait pas perdre Messine^ ni 
permettre aux Carthaginois de se faire par là comme un 
pont pour pousser en Italie j furent longtemps à délibérer. Le 
sénat même, partagé également entre le pour et le contre, 
ne voulut rien décider. Mais le peuple, accablé par les 
guerres précédentes, et souhaitant avec ardeur de réparer 
ses pertes ; poussé encore à cela tant par Tintérét commun 
que par les avantages dont les préteurs flattaient chaque par- 
ticulier, le peuple, dis-je, se déclare en faveur de cette 
entreprise^ et Von en dressa un plébiscite. Appius Claudius, 
l'un des consuls, fut choisi pour conduire le secours, et 
on le fit partir pour Messine. » 

Voilà donc deux troupes de soldats italiens, les uns 
Romains, les autres Campaniens ou Mamertins, qui, des 
deux côtés du détroit de Messine, commettent les mêmes 
perfidies, les mêmes atrocités; et au sujet desquels le 
sénat de Rome punit sévèrement les uns et porte secours 



POLITIQUE DE SON EXPÉDITION. 39 

et assistance aux autres : usant ainsi manifestement de 
deux poids et de deux mesures suivant l'intérêt des Ro- 
mains. Considérons bien de quel prétexte le sénat s'est 
couvert et comment il s'y est pris pour arriver sans trop 
de scandale à un tel résultat. Car c'est là le point fonda- 
mental de toute la politique romaine, et en même temps 
un des motifs profonds de la guerre d'Ânnibal, comme 
nous tâcherons de le démontrer ci-après. 

A l'égard de Rhége, les Romains négligèrent d'abord, 
pendant neuf ans^ les crimes commis par leurs propres 
soldats dans cette malheureuse ville, bien qu'elle ne fût 
pas très-éloignée de Rome et qu'il ne fallût que peu de 
troupes pour la déhvrer. Ils étaient alors occupés à con- 
quérir le midi de l'Italie sur les Tarentins , au secours 
desquels était venu Pyrrhus. En6n, une fois que toute la 
partie méridionale de l'Italie, sauf Rhége, leur fut sou- 
mise, le sénat se rappela les crimes commis à Rhége par 
les soldats romains, les y fit attaquer et les punit sévère- 
ment, ce Exemple de punition, dit Polybe, que les Romains 
crurent nécessaire pour rétablir chez leurs alliés la bonne 
opinion de leur foi. » C'est là, croyons-nous, le nœud de 
toute la politique des Romains : établir ou rétablir chez 
leurs alliés la bonne opinion de leur foi, c'est-à-dire leur 
inspirer la confiance qu'ils seront protégés par eux, en 
cas de besoin ; et quand il arrive aux Romains de faillir à 
cette bonne réputation par le motif de leur propre intérêt, 
tâcher de la rétablir au plus tôt avec ostentation. Ainsi déjà, 
dans la juste punition des traîtres de Rhége, c'est l'intérêt 



40 ANNIBAL EN GAULE. 

matériel du peuple romain , non la justice, qui a été au 
fond le vrai mobile du sénat. Ce serait même, selon 
nous, sur cette confiance des peuples dans la protection 
romaine, confiance illusoire s'il en fut jamais, qu'a 
reposé toute la politique du sénat, et en grande partie le 
succès presque constant des armes romaines dans tout 
l'ancien monde. . 

A l'égard des Campaniens ou Mamertins qui occupaient 
Messine, la question était la même qu'à l'égard des traî- 
tres de Rhége ; mais l'intérêt des Romains parlait en sens 
contraire. Et pour prendre une décision contraire à la 
justice sans trop scandaliser ni inquiéter les alliés, le 
sénat imagine un expédient plein d'habileté^ sinon d'hon- 
nêteté : c'est de déférer au peuple lui-même la décision 
à l'égard de Messine. Et pour pousser le peuple à voter 
dans le sens injuste, mais utile, le sénat a recours aux 
moyens les plus indignes : des magistrats sans pudeur 
font ressortir publiquement aux yeux des citoyens tous 
les avantages que chaque particulier aussi bien que la 
république peuvent retirer de la possession de Messine. 
On procède donc à un plébiscite j et le peuple rapace vote 
immédiatement qu'on portera secours et assistance aux 
traîtres de Messine. De cette manière, la religion du sénat 
romain est sauvegardée : c'est le peuple qui l'a voulu 
ainsi, et lui, sénat, il a dû exécuter la volonté du peuple. 
Les alliés ne doivent donc voir là qu'une décision tout-à- 
fait accidentelle, où lareligion du sénat n'a pas été libre; 
mais ses principes de justice n'en restent pas moins fer- 



POLITIQUE DE SON EXPÉDITION. 41 

mes ; et par conséqnent les alliés doivent persister dans 
leur bonne opinion de sa foi. Quelle hypocrisie 1 

Remarquons bien le tour de phrase employé à Rome 
dans cette affaire : ne pas perdre Messine^ pour dire prendre 
possession de Messine ; et encore celui-ci : ne pas permettre 
auo) Carthaginois de se faire par là comme un pont pour 
passer en Italie^ au lieu de dire : et permettre aux Romains 
de se faire par là comme un pont pour passer en Sicile. Car, 
les Romains étant maîtres de Rhége, l'occupation de 
Messine complétait pour eux la possession de ce pont 
idéal ; tandis que, pour les Carthaginois, l'occupation de 
Messine leur eût simplement permis de fermer le pont 
du coté de la Sicile, mais nullement de passer en Italie. 

Tirons de là cette conclusion, que toute l'histoire ro- 
maine permet de généraliser, à savoir que le sénat 
romain, sous le manteau sacré de la justice, et en tâchant 
de sauver les apparences, s'est guidé en politique uni- 
quement et par tous les moyens d'après l'intérêt matériel 
que les Romains pouvaient avoir à tel ou tel acte, soit 
pour s'enrichir, soit pour étendre de proche en proche 
leur domination sur tous les peuples environnants. Et 
c'est ainsi qu'ils sont parvenus à effectuer la conquête 
de l'univers. 

Il est très-important d'examiner à ce point de vue les 
traités d'alliance que les Romains se ménageaient avec 
soin de proche en proche parmi les peuples envi- 
ronnants : traités qui étaient gravés sur l'airain et con- 
servés dans le trésor public, avec juste raison, car ils 



42 ANNIBAL EN GAULE. 

valaient plus que Tor pour subjuguer les peuples. Notre 
lecteur en va juger lui-n^ème, d'après un exemplaire 
textuel de ces traités qui nous est parvenu intact. 

Ce précieux document, que nous trouvons dans les 
livres saints, est le traité fait par les Romains avec Judas 
Machabée et le peuple juif, environ trente ans après 
Texpédition d'Annibal. 

«Judas, dit la Bible, choisit Eupolème, fils de Jean, 
fils de Jacob , et Jason , fils d'Éléazar, et les envoya à 
Rome contracter amitié et alliance avec le peuple romain, 
afin qu'il délivrât les Juifs du joug des Grecs, envoyant 
quelle servitude ils faisaient peser sur le royaume d'Israël. 

« Et ils arrivèrent à Rome après un très-long voyage, 
et ils entrèrent dans le palais du sénat, et ils dirent : — 
Judas Machabée, et ses frères, et tout le peuple juif, nous 
ont envoyés auprès de vous pour faire avec vous un traité 
d'alliance et de paix, et nous inscrire parmi vos alliés et 
amis. 

(c Et leur discours fut accueilli avec approbation. Et le 
sénat fit cette réponse, qui fut gravée sur des tables d'ai- 
rain^ et envoyée à Jérusalem, pour y rappeler aux Juifs la 
paix et l'alliance faites avec eux. 

a Prospérité aux Romains et au peuple juif, sur mer et 
sur terre pour toujours : et que le glaive et l'ennemi res- 
tent loin d'eux. 

— « Que si la guerre survient tout d'abord aux Ro- 
mains, ou à l'un quelconque des peuples qui leur sont 
alliés dans toute l'étendue de leur domination : 



POLITIQUE DE SON EXPÉDITION. 43 

« Le peuple juif leur portera secours selon que les cir" 
constances du moment Veœigeronty et de tout cœur : 

ce Et les Romains ne seront tenus de donner ou de 
fournir à ceux qui viendront combattre ni blé, ni armes, 
ni argent, ni vaisseaux, ainsi que les Romains Font voulu ; 
et ces auxiliaires se conformeront à leurs ordres sans 
rien recevoir d'eux, 

— a Mais aussi semblablement, si la guerre survient 
tout d'abord aux Juifs, les Romains les aideront cordiale- 
ment y selon que les circonstances du moment le leur permet- 
tront : 

<c Et les Juifs ne seront tenus de donner à ceux qui 
viendront les aider ni blé, ni armes, ni argent, ni vais- 
seaux, ainsi que les Romains l'ont voulu ; et ces auxiliaires 
se conformeront à leurs ordres sans subterfuge. 

— « Tels sont les termes du traité des Romains avec 
le peuple juif. 

« Que si après cela, d'un côté ou de l'autre, on y veut 
ajouter ou retrancher quelque chose, on en fera la pro- 
position : et tout ce que l'on conviendra d'ajouter ou de 
retrancher sera ratifié. 

— « Quant aux maux que le roi Démétrius (1) a fait 
éprouver aux Juifs, nous lui avons écrit en ces termes : 
— «Pourquoi avez-vous fait peser votre joug sur nos 
amis et nos alliés les Juifs ? 

(!) Démétrius Soter^ roi de Syrie. 



44 ANNIBAL EN GAULE. 

« Si donc ils reviennent se plaindre à nous une seconde 
fois, 710US leur rendrons justice contre vaus , et nous vous 
combattrons sur mer et sur terre (1). » 

Il faut convenir que c'est là un traité bien commode 
pour les Romains. En effet, on le voit : qu'ils aient une 
guerre à faire, eux ou l'un quelconque de leurs alliés, et 
voilà le peuple juif tenu de leur porter secours de tout 
cœur, selon que les circonstances V exigent j et de com- 
battre pour eux, et de se conformer à leurs ordres : tout 
cela à ses propres frais et sans qu'il en coûte absolument 
rien aux Romains. De sorte qu'il suffira aux Romains 
d'envoyer de leur côté à leurs frais un consul et quelques 
légions, pour avoir aussitôt en face de l'ennemi une 
armée nombreuse, dirigée avec tout l'ensemble désirable, 
et où les alliés rivalisent d'émulation avec le corps prin- 
cipal formé de légionnaires aguerris. Tout cela est donc 
parfait, très-simple et peu coûteux pour les Romains. 



(1) Bene sit Romanis^ et genti Judâsorum, in mari et in terra in xtemum : 
gladiusque et hostis procul sit ab eis. — Quod si institerit bellum Romanis prius, 
aut omnibus sociis eorum in omni dotninatione eorum : — auxilium feret gens 
Judaeoram, prout tempus dictaverit, corde pleno : — et prœliantibtis non da* 
hunt, neque subministrabunt ttiticum, arma, pecuniam, naves, sicut piacuit Ho* 
manis : et custodient mandata corum^ nihil ab eis accipientes, — Similiter autem 
et si genti Judxorum prius acciderit bellum ^ adjuvabunt Romani ex animo, 
prout tempus permiserit. — Et adjuvantibus non dabitur triticutn, arma, 
pecunia, naves, sicut piacuit Romanis : et custodient mandata eorum ahsque dolo. 
— Secundum hœc verba constituei^nt Romani populo Judxorum. — Quod si post 
hxc verba hi aut illi addere aut demere ad hxc aliquid voluerint, facient ex 
proposito sua : et quxcumque addiderint, vel dempserinty rata erunt. — Sed et 
de maliif quœ Demetrius rex fecitin eos, scripsimus ei^dicentes: Quare gravasti 
j'ugum tuum super amicos nostros et socios Judxos? — Si ergo iterum adierint 
nos, adversum te faciemus illis judicium, et pugnabimus tecum mari ierraque. 
(Machab., I, VIII, V. 23 et'seq.) 



POLITIQUE DE SON EXPÉDITION. 45 

C'est ainsiy par exemple, et nous aurons soin de le cons- 
tater, que dix ans avant l'expédition d'Annibal ils purent, 
au rapport de Polybe (H, v), mettre sur pied contre les 
Gaulois cisalpins, avec cent cinquante mille hommes de 
leurs propres troupes , six cent mille hommes de troupes 
alliées (parmi lesquelles même des Gaulois!). . 

Polybe fait à ce sujet une réflexion que nous ne pou- 
vons omettre : a Ce sont pourtant là, dit-il, ceux qu'Anni- 
bal vint attaquer jusque dans Tltalie, quoiqu'il n'eût pas 
vingt mille hommes, comme nous le verrons plus au long 
dans la suite. » — Il faut donc bien que la raison pour 
laquelle Annibal vint ainsi d'emblée attaquer les Romains 
en Italie, celte raison que nous cherchons actuellement, 
ait été une raison capitale ; et que son espoir de succès 
ait été fondé sur autre chose de plus que la force de son 
armée. Mais suivons l'ordre de notre recherche et reve- 
nons au traité d'alliance que nous examinions. 

Semblablementf y est-t*il dit, à l'égard des parties con* 
tractantes : mais les termes mêmes du contrat démontrent 
que les conditions ne sont point réellement semblables 
de part et d'autre. En effet , s'il arrive que le peuple juif 
(lui-même, non pas quelqu'un de ses a/liés) ait à faire une 
guerre ; les Romains ne sont tenus de lui porter secours 
qn^autant que les circonstances du moment le leur permet- 
tront. C'est-à-dire qu'il leur est très-facile d'éluder toute 
obligation réciproque, simplement par la raison prévue 
au traité, que les circonstances présentes ne leur permettent 
pas de porter secours aux Juifs : vu qu'ils ont eux-mêmes, 



4(5 ANNIBÂL £N GAULE. 

Romains, telle ou telle autre guerre à soutenir. Caria guerre 
ayant été leur moyen d'existence et leur procédé pour 
l'augmentation incessante de leur territoire, ils en ont ea 
constamment quelqu'une à soutenir. On en a la preuve 
dans la fermeture du temple de Janus, qui n'a eu lieu 
qu'une seule fois entre l'époque de Numa et celle d'Au- 
guste. Et du reste, on a vu que le sénat n'eût pas été en 
peine de trouver, au besoin^ quelque bonne raison pour 
entreprendre une guerre utile. 

De fait, les Romains ont^ils rempli les obligations con- 
tractées par eux dans le traité qu'on vient de lire ; ont- 
ils porté secours au peuple juif et à Judas Machabée contre 
Démétrius Soter ? Et à l'égard de Rhége, qu'ils s'étaient 
engagés à protéger en cas de besoin, ne les a-t-on pas 
vus attendre neuf ans, attendre d'avoir subjugué tout le 
midi de l'Italie, non pas même pour protéger cette natal- 
heureuse ville contre des étrangers, mais, ce qui était de 
stricte justice, pour la délivrer du pillage et des fureurs 
barbares de leurs propres soldats? Et cette délivrance 
tardive doit-elle être attribuée à un sentiment de justice, 
ou à l'intérêt égoïste de parfaire leur conquête du midi de 
l'Italie, et de se ménager là comme un pont où ils pussent 
passer en Sicile ? Nous allons voir encore bientôt s'ils ont 
mieux protégé Sagonte, quoiqu'ils aient fait grand bruit 
de leur alliance avec cette héroïque ville d'Espagne. 

Concluons donc que les traités d'alliance, le protecto^ 
ratj en un mot, Vhégémonie des Romains parmi leurs 
alliés, n'étaient pour le sénat qu'un moyen dissimulé et 



POLITIQUE DK SON EXPÉDITION. 47 

commode d'intervenir à son heure avec les légions pro- 
tectrices , dans le propre et unique intérêt du peuple ro- 
main, et de faire sans cesse des guerres de conquêtes 
avec le concours gratuit de ses alliés, tous les pays con- 
quis de cette manière devenant ensuite autant de pro- 
vinces romaines, et cet accroissement de territoire deve- 
nant par lui-même de plus en plus sûr et facile. 



Vires acquirit eundo (1), 



Les traités d'alliance étaient donc un moyen politique 
redoutable que le sénat de Rome employait avec beau- 
coup d*habileté, sous le manteau de la justice et de la 
religion, pour étendre sans cesse et de plus en plus la 
domination romaine. Et cette politique était immuable 
d'âge en âge : le sénat lui-même étant impérissable et im- 
muable dans ses tendances, par suite de sa constitution 
comme corps politique, directeur des intérêts du peuple 
romain et arbitre du sort des autres peuples. 

Tu regere imperio populos j Romane^ mémento^ 
Hx tihi erunt arieSy pacisque imponere morein, 
Parcere subjectis, et debellare superbos. 



(1) On voit déjà des exemples de l'habileté des Romains à augmenter leur 
territoire dans deux anciens traités faits par eux avec les Carthaginois avant 
leurs guerres, et que Polybe rappelle. Il est dit dans le premier : « Que les 
Carthaginois ne feront aucun tort dans le pays des Latins aux villes mêmes 
qui n*y seront pas sous la domination romaine: que s'ils en prennent quelqu'une, 
lis la rendront aux Bomains dans son entier, 11 est dit dans le second « que si 
les Carthaginois prennent dans les pays latins quelque ville qui ne soit pas de la 
domination romaine, ils garderont pour eux l'argent et les prisonniers, et remet» 
Iront la ville aux Romains. » (IH, v.) 



48 ANNIBÂL EN GAULE. 

Ainsi déjà Amilcar dut bien conoaitre les procédés poli* 
tiques du sénat romain, de ce sénat directeur d'un peu- 
ple rapace et guerrier, qui, se couvrant hypocritement 
des apparences de la justice et de la bonne foi, usait de 
deux poids ou de deux mesures selon son intérêt et son 
ambition. Ensuite, lorsque les Carthaginois dépouillés 
de la Sicile, épuisés par la guerre des soldats étrangers, et 
dépouillés encore de la Sardaigne par une autre révolte 
de soldats étrangers, se disposèrent à réparer un peu tant 
de pertes en reprenant possession de cette dernière île, 
Amilcar, attentif à tout, ne dut-il pas s^indigner de voir 
ces mêmes Romains prétendre que c'était contre eux que 
sa patrie équipait des vaisseaux, lui déclarer la guerre 
et lui extorquer ainsi une augmentation de tribut? Enûn 
ne les vit-il pas, on peut le dire, jeter le masque, et s'em- 
parer de la Sardaigne sous le prétexte incroyable que 
ces soldats étrangers, sans feu ni lieu, chassés par les habi* 
tants de cette île, et réfugiés enitalie, étaient venus spon- 
tanément la leur offrir, à eux Romains ? Amilcar devait 
donc comprendre avec évidence que les ambassadeurs 
des Romains, leurs traités d'alliance ou de paix, leurs co- 
lonies, leurs légions, tout cela n'était pour eux qu'autant 
de moyens d'atteindre leur but politique : la domina- 
tion universelle et la spoliation de tous les biens des peu- 
ples à leur profit. Le danger était donc imminent pour 
Carthage, et d'autant plus grand, d'autant plus certain 
que le sénat de Rome n'était point périssable ou sujet à 
changer, comme le sont des souverains successifs ; mais 



POLITIQUE DE SON EXPÉDITION. 49 

qu'il était indéfiniment persistant, et immuable dans ses 
traditions : qualité fondamentale de toute vraie puissance 
politique. 

Partant Amilcardut en être arrivé à cette conviction iné« 
branlable, que le flot sans cesse croissant de l'invasion ro- 
maine, après avoir déjà si gravement entamé le territoire 
de sa patrie, ne pouvait tarder de le submerger complète- 
ment et de n'y laisser que des ruines, si de son côté il ne 
parvenait à découvrir quelque moyen plus puissant que 
les forces des Carthaginois pour prévenir la catastrophe. 



§ IV. — Quel moyen restait-il à Âmilcar pour préserver sa patrie 

d'un tel avenir ? Son projet. 



Un seul moyen pouvait offrir à Amilcar quelque es- 
poir d'y réussir : c'était de combattre les Romains avec 
leurs propres armes, en retournant contre eux ces allian- 
ces politiques qui leur avaient procuré tant de succès. 
En un mot, c'était d'imiter leur politique dans un intérêt 
opposé au leur, dans l'intérêt commun des peuples voisins, 
en amenant tous ces peuples à s'allier entre eux et à for- 
mer une ligue de salut commun, pour cerner de toutes 
parts des envahisseurs si redoutables, les contenir dans 
les limites de l'Italie, et même tâcher de les refouler 
vers Rome, Mais il était déjà bien tard pour y songer^ 
tant les forces des Romains s'étaient accrues avec leurs 
progrès. Peut-on douter que chez un homme tel qu'A- 



50 ANNIBÂL EN GAULE. 

milcar Barcas, qui observait avec soin les progrès, le 
but et les moyens de la domination romaine, un tel pro- 
jet ne dût naturellement lui venir à la pensée? Plus on 
y voudra réfléchir, plus on se convaincra, nous osons 
l'affirmer, que c'était là le seul moyen de salut pour tous 
les peuples non encore subjugués par les Romains, et en 
particulier pour les Carthaginois et les Gaulois cisalpins. 

L'exécution d'une telle entreprise devait inévitablement 
présenter de très-grandes difficultés; mais elle n'était 
point impossible. Et si Ton écarte d'abord ces difficultés 
d'exécution pour ne considérer que l'ensemble du plan à 
suivre, ce plan était aussi simple que l'idée fondamentale, 
et s'offrait de lui-même à l'esprit. La première chose 
à faire pour les Carthaginois, était de se ménager l'appui 
des Espagnols : nation éminemment brave, d'un courage 
solide sur les champs de bataille, et combattant avec des 
armes modèles : dès lors, les deux peuples réunis entou- 
reraient déjà une partie importante de la Méditerranée. 

Carthage pouvait facilement fournir l'armée nécessaire 
pour favoriser la levée de boucliers et encourager les 
peuples indécis ; mais un point capital était de trouver 
dans l'Italie même un peuple sur lequel on pût compter 
d'avance, pour y aller prendre pied chez lui en arrivant au- 
delà des Alpes, et pour y avoir ensuite un centre d'action 
et de renforts durant la guerre. La Gaule cisalpine s'of- 
frait dans la situation la plus convenable à cet effet; 
et heureusement encore, les peuples de cette vaste et 
fertile région de l'Italie se trouvaient alors dans les con- 



POLITIQUE D£ SON EXPÉDITION. 51 

ditioDs les plus propres à les faire entrer avec ardeur 
dans une ligue contre les Romains. Us en étaient à leur 
lutte suprême contre ces spoliateurs des peuples, qui les 
avaient déjà dépouillés à diverses reprises des plus belles 
parties de leur territoire, pour les distribuer à la plèbe 
de Rome. De plus, ce n'était point de leur défaut de bra- 
voure que les revers de ces Gaulois cisalpins étaient ré- 
sultés, mais du défaut d'armes comparables à celles des 
Romains, et surtout de leur défaut d'idées politiques et de 
sentiments patriotiques; et encore, il faut l'avouer, de 
Tentente de quelques-unes de leurs cités avec l'ennemi 
commun: résultat déplorable de l'incurie et de Tégoïsme 
de leurs petits rois, tous divisés entre eux ou par leur 
jalousie mutuelle, ou par l'habileté politique de l'en- 
nemi. De sorte que ces mêmes Gaulois cisalpins, guidés 
avec prudence et intelligence, par quelque grand général 
de Carthage, pouvaient redevenir très-redoutables aux 
Romains : d'autant plus que ces derniers ne devaient pas 
encore être complètement remis de la terreur tradition- 
nelle que ces mêmes Gaulois leur avaient inspirée 
depuis la prise de Rome. C'était donc, après les pré- 
paratifs faits en Espagne, dans la Gaule cisalpine qu'il 
fallait porter la guerre, en faisant alliance avec les Gau- 
lois, et en tâchant de s'adjoindre immédiatement un peu- 
ple limitrophe, les Ligures, autre peuple d'origine celte, 
jaloux de sa liberté, courageux, dur aux travaux et a 
toutes les fatigues de la guerre. 

Une fois ce premier noyau de la ligue formé, il s'agis-* 



52 ANNIBAL EN GAULE. 

sait de s'avancer au sud, pour tâcher de faire alliance 
avec les nombreux peuples plus ou moins aborigènes de 
l'Italie, qui en occupaient les régions centrales. Ceux-ci 
étaient depuis longtemps déjà soumis et accoutumés au 
joug des Romains : on devait donc s'attendre à plus de 
difficultés pour les détacher de cette alliance déjà an- 
cienne, et les faire entrer dans une alliance opposée. 

Enfin, on arrivait à l'extrémité méridionale de l'Italie, 
dans la Grande-GricCy région où, à Siponte, à Yénusie, 
à Tarente, à Métaponte, Héraclée, Crotone, Locres, Na- 
pies, et enfin Capoue, on devait trouver des populations 
d'origine grecque, plus disposées à entrer dans la ligue et 
à prendre les armes contre l'ennemi commun. Dès lors, 
l'enceinte eût été fermée autour des redoutables envahis- 
seurs; on se fût retrouvé en communication facile avec 
Carthage ; et à Capoue on eût été en bonne position ou 
pour traiter ou pour en finir avec Rome. 

Certainement un projet de cette sorte n'avait rien qui ne 
fût très-sensé, très-prudent, très-exécutable par un homme 
tel qu'Âmilcar. Somme toute, il ne s'agissait que de dessil- 
ler les yeux à divers peuples sur la politique des Romains, 
sur le danger imminent qui en résultait pour leurs voisins, 
sur la nécessité de former une alliance commune contre 
l'ennemi commun -, puis, de prêter main forte à chacun 
des coïntéressés, pour se délivrer ou se préserver ensem- 
ble de ces envahisseurs méthodiques et hypocrites de tous 
les biens des autres peuples. Assurément rien de tout cela 
n'était impossible. 



POLITIQUE DE SON EXPÉDITION. 53 

Nous ne craignons pas d'avancer qu'Amilcar avait conçu 
ce projet , qu'Annibal l'exécuta presque entièrement, et 
que l'idée d'un tel but politique jette la plus vive lumière 
sur toute la seconde guerre punique, sur tout ce qui 
peut s'y rattacher avant, pendant et après cette guerre 
mémorable. Et notre lecteur va pouvoir en juger lui- 
même en y jetant un coup d'œil d'ensemble, avant que 
nous entrions dans la seconde partie de notre travail, 
où nous devrons ne plus quitter le fil du récit. 

Considérons ce qu*a dit ci-dessus Polybe. Il a men- 
tionné^ comme étant une des causes de la seconde guerre 
punique , le ressentiment qu' Amilcar Barcas aurait gardé 
de ses revers en Sicile. « Car , dit-il, quoique Amilcar eût 
été défait en Sicile ^ son courage n'en fut point abattu. » Or, 
cette allégation de Polybe est tout à fait inexacte, d'après 
son propre récit de la première guerre punique , où Ton 
a vu que jamais en Sicile ni ailleurs , Amilcar n'a éprouvé 
le moindre échec. De plus, Cornélius Nepos nous apprend 
qu'Amilcar ramena son armée de Sicile avec tous les 
honneurs de la guerre. Le consul voulut bien d'abord 
refuser de traiter s'il ne livrait ses armes; mais le fier 
Carthaginois se déclara prêt à combattre jusqu'à la mort, 
plutôt que de livrer à l'ennemi les armes que sa patrie 
lui avait remises pour la défendre (1). 11 parait donc 
que Polybe, qui devait certainement connaître le fond des 
choses , n'a pas été libre , au milieu des hommes politi- 

(1) CoBNELius Nepos^ Amilcar^ i. Voir le texte dans la note de îa p. 22. 



54 ANNIBÂL EN GAULE. 

ques âe Rome , d'expliquer les véritables raisons qui au- 
raient poussé Amilcar Barcas à méditer la seconde guerre 
punique , dix-huit ans avant qu'elle éclatât. 

Notre auteur a insisté, en ajoutant que : « Quoique Amil- 
car soit mort dix ans avant que cette guerre commençât, 
il est cependant aisé de prouver qu'il en fut le principal 
auteur ; » et la preuve qu'il en donne, c'est le serment 
dicté au jeune Annibal. Ceci nous met sur la voie. En 
effet, pour qu' Amilcar, en emmenant son jeune fils dans 
une expédition en Espagne^ ait ainsi évoqué solennellement 
le souvenir des Romains , et dicté à ce jeune fils le ser- 
ment de ne jamais être leur ami , il faut bien que cette 
expédition se soit rattachée dans son esprit à quelque 
pensée supérieure et secrète contre les Romains, à quel- 
que projet de guerre dont cette expédition d'Espagne était, 
pour ainsi dire, le premier acte. Peut- on en douter, quand 
on voit l'importance que Polybe lui-même attribue à ce 
serment? Qu'on veuille bien peser attentivement les con- 
sidérations qu'il présente à la suite et dont nous devons 
rappeler ici les propres termes. « On conviendra, dit-il , 
que ce témoignage de la haine d' Amilcar et de tout le projet 
quil avait formé contre les Romains , est précis et sans 
réplique. Mais cette haine parait encore plus dans ce 
qu'il fit ensuite. Car il leur suscita deux ennemis, Asdrubal 
son gendre et Annibal son fils, qui étaient tels, qu'après 
cela il ne pouvait rien faire de plus pour montrer l'excès 
de la haine qu'il leur portait. Asdrubal mourut avant de 
pouvoir faire éclore son dessein. Mais Annibal trouva dans 



POLITIQUE DE SON EXPÉDITION. 55 

la suite roccasion de se livrer avec éclat à rinimitié qaHl 
avait héritée de son père contre les Romains. » Or cet As- 
drubal, présenté ici comme ayant été un si grand ennemi 
des Romains , jamais il n'a tiré le glaive contre eux. Voici 
ce qu'en dit Polybe lui-même : a Après la mort d'Âmilcar, 
Asdrubal gouverna l'Espagne pendant huit ans , et, par 
la douceur et la politesse dont il usa envers les puissances 
du pays, plus que par les armes, il étendit beaucoup 
la puissance de sa république (1). » Donc ce dessein 
qu'Asdrubal poursuivait secrètement en Espagne, qu'il ne 
put mettre à exécution avant sa mort, et qui était si re- 
doutable aux Romains, doit avoir été un dessein politique^ 
tel qu'aurait été en effet le dessein de susciter une ligue 
des peuples pour se garantir mutuellement de l'invasion 
romaine. 

Ainsi , l'on voit déjà assez clairement dans le récit de 
Polybe , malgré toute la réserve qu'il y met , qu'Amilcar 
avait conçu et méditait depuis longtemps un certain projet 
contre les Romains; que son expédition en Espagne, où il 
emmena son jeune fils Annibal , après lui avoir fait prt)- 
noncer devant l'autel de la patrie , dans la solennité du 
départ, /e serment de ne jamais être Vami des Romains , fut 
un premier acte politique et militaire se rattachant à ce 
projet secret; qu'Asdrubal, son gendre et son successeur 



(1) Polybe, II, yii. — Il dit ailleurs : « Asdrubal, revêtu du commandement 
des armées, se fit beaucoup d'honneur dans cette dignité par son intelligence 
et sa conduite. » Ce fut lui qui flt bâtir Carthagcne : il étendit la puissance de* 
sa nation en Espagne, et fit avec les Romains un traité, oit les Carthaginois s'en- 
yageaient à ne peint passer axHielà de VÈbre. 



66 ÂNNIBAL EN GAULE. 

en Espagne, y marcha dans les mêmes errements politi- 
ques et militaires, en vue du même dessein secret, sans 
cependant pouvoir l'amener à exécution ; et qu'enfin An- 
nibal, devenu homme mûr et nommé après Asdrubal au 
commandement de l'Espagne, proQta de cette situation 
pour se livrer avec éclat à sa haine héréditaire contre les 
Romains, en exécutant ce même projet de son père, dans 
son expédition en Italie. Tout cet enchaînement des faits 
rapportés nous paraît manifeste, bien que notre auteur 
ne s'explique ici nettement sur rien. 

Mais nous avons, d'autre part, un témoignage positif et 
précis qui prouve la justesse de ces inductions, le témoi- 
gnage de CorneHus Nepos. Voici comment il s'exprime : 
a Cet Amilcar^ au moment où il se préparait à porter la 
guerre en Italie j la neuvième année depuis qu'il était venu 
en Espagne , fut tué les armes à la main dans une bataille 
contre les Vettones (1). » Certainement donc, ce projet 
formé par Amilcar contre les Romains, conçu et médité 
par lui depuis si longtemps, n'était autre que cette même 
expédition en Italie, dont Annibal son fils entreprit 
l'exécution dix ans après sa mort. 

Enfin , Amilcar dut bien comprendre que , lui fût-il 
donné de commencer une telle guerre , il était bien pro- 
bable que sa vie ne suffirait pas dès lors pour la mener 



(\) Bic, quum in Italiam bellum inferre meditaretur, nono anno pastquam in 
Hispaniam venerat, in prœlio pugnans adversus Vectones^ occisus est. — {Hamil" 
car, IV.)— Ces Vectones, ou Vettones, étaient un peuple de la Lusitanie orien- 
tale, limitrophe de la Béturie, des Oreiani et des Carpetani. 



POLITIQUE DE SON EXPÉDITION. 57 

à bonne fin ; et, le salut de sa patrie en dépendant, il dut 
s'occuper avec le plus grand soin de former ses fils à la 
politique et à la guerre , et de leur transmettre en détail 
son plan , ses instructions et tout ce que sa prudence, son 
expérience et son propre génie lui suggéraient de conseils 
utiles pour la conduite d'une telle entreprise , au cas où 
ils en seraient les continuateurs. Le jeune Annibal put 
profiter de ces grands enseignements de son père pendant 
neuf années qu'il fut auprès de lui en Espagne. Ses deux 
frères, Asdrubal et Magon , durent aussi y participer. Et 
ce fut sans doute alors qu'Âmilcar, voyant avec quelle 
facilité naturelle ses trois fils saisissaient et s'appropriaient 
ses vues sur cette guerre inévitable et suprême contre les 
Romains , prononça cette parole que les auteurs citent de 
lui : « f élève trois lionceaux qui dévoreront un jour la ré- 
publique romaine. » 

De fait, les grands traits du plan de guerre d'Annibal 
s'accordent-ils avec la pensée supérieure et préméditée, 
de susciter et d'appuyer par les armes une ligue des peu- 
ples contre l'invasion romaine? 

Polybe n'hésite point à affirmer (c qu' Annibal conduisit 
cette grande affaire avec beaucoup de prudence. » Cepen- 
dant on voit Annibal porter d'emblée la guerre en Italie, 
au risque évident de perdre dans le trajet la moitié de 
son armée : ce qui lui est arrivé en réalité. Gomment 
s'expliquer cela, quand on voit d'une manière non moins 
claire que, sans sacrifier ainsi tout d'abord ni la moitié 
ni même aucune partie de son armée , il eût pu avec 



58 ANNIBAL EN GAULE. 

plus de facilité porter la guerre soit en Sicile , soit en 
Sardaîgne, soit sur quelque point du vaste littoral de 
ritalie , et même qu'il eût pu combattre les Romains en 
Espagne , pays où Tinfluence de Garthage était prédomi- 
nante, où son armée était habituée à combattre et avait 
déjà obtenu tant de succès, où enfin il lui était si facile 
de faire venir des renforts d'Afrique ? Le parti qu'il prit , 
de passer d'emblée en Italie à travers la Gaule et les 
Alpes , devrait donc nous paraître , en lui-même, une 
grave imprudence de sa part, à moins qu'il n'ait eu 
quelque raison capitale, quelque raison supérieure et 
secrète d'en agir ainsi. Car, ni Polybe, ni après lui 
personne que nous sachions, n'en a jamais présenté 
aucun motif. Or, la nécessité et l'urgence d'opposer 
une digue assez solide au flot sans cesse croissant de 
l'invasion romaine , qui menaçait d'engloutir de proche 
en proche tous les territoires circonvoisins , et par- 
ticulièrement alors celui de Garthage ; en un mot , la 
pensée supérieure et secrète de constituer une ligue défen- 
sive des peuples contre les Romains , nous paraît expliquer 
et seule pouvoir expliquer d'une manière satisfaisante 
ce fait , qu'Annibal se soit porté d'emblée et au risque 
des plus grands périls en Gaule Cisalpine. Ce fut, selon 
nous, pour y faire un premier pacte avec les Gaulois 
cisalpins et les Ligures, et y constituer un premier noyau 
de peuples alliés. Et de fait, les Gaulois cisalpins et les 
Ligures, peuples d'origine celte, se sont ou d^avance ou 
tout de suite alliés à lui, comme on le verra. 



POLITIQUE DE SON EXPÉDITION. 59 

Remarquons encore que réellement Annibal a suivi en 
Italie la marche qu'il devait suivre pour atteindre ce but 
politique, marche que nous avons indiquée plus haut en 
nous guidant à priori sur cette pensée (p. 50 et suiv.). 

Remarquons aussi que les peuples du centre, qui 
étaient aborigènes de l'Italie et accoutumés depuis long- 
temps au joug des Romains , persistèrent dans leur al« 
liance, même après la bataille de Cannes. Peut-être même 
que ce fut là le véritable motif pour lequel Annibal, après 
ce désastre de l'armée romaine , ne marcha pas immé- 
diatement sur Rome. En effet, au moment où il se fût 
présenté devant la Ville, si le sénat en fût sorti du côté 
opposé , pour se mettre, à la tète des peuples environnants, 
l'armée carthaginoise , dans une telle situation , dénuée 
de tout secours extérieur, trop peu nombreuse pour pou- 
voir se diviser et se porter aux environs dans la campagne , 
eût-elle pu subsister et demeurer longtemps dans la Ville? 
Eût-elle pu chaque jour envoyer au-dehors ses fourra- 
geurs, sans les exposera être surpris et accablés? 

Au contraire , les peuples de l'extrémité méridionale de 
l'Italie , qui étaient d'origine grecque , s'allièrent à Annibal 
aussi facilement que les Gaulois cisalpins et les Ligures ; 
il put recruter parmi eux quelques troupes , et Capoue 
lui ouvrit ses portes. 

Chaque peuple de l'Italie paraît donc bien avoir pris 
parti dans cette guerre, comme s'il eût été question pour 
chacun d'une alliance à former, ou d'une ligue à constituer 
contre la domination romaine. 



60 ANNIBAL EN GAULE. 

Mais voici une preuve directe et précise que le plan 
politique d'Annibal 9 dans son expédition en Italie, fut ré- 
ellement de constituer une alliance générale des peuples 
pour se garantir mutuellement de la domination des 
Romains. Cette preuve précieuse est un fragment de 
VHistoire de Polybe, oij se trouve un traité d'alliance fait 
par Annibal après la bataille de Trasimène. Qu'on nous 
permette de le citer tout au long pour lui conserver sa 
physionomie originale. 

« Traité qu' Annibal, général, Magon^ Murcau, Bar- 
mocar, tous les sénateurs de Carthage, tous les Cartha- 
ginois qui servent sous lui, ont fait avec Xénophanès 
Athénien, fils deCléomaque, lequel nous a été envoyé en 
qualité d'ambassadeur par le roi Philippe , fils de Démé- 
trius, tant en son nom qu'au nom des Macédoniens et des 
alliés/ 

c( En présence de Jupiter, de Junon et d'Apollon; en 
présence de la Déesse des Carthaginois, d'Hercule et d'Io- 
laiis; en présence de Mars, de Triton et de Neptune; en 
présence de tous les Dieux protecteurs de notre expédi- 
tion, du Soleil, de la Lune et de la Terre; en présence des 
fleuves, des prés et des eaux; en présence de tous les 
Dieux que Carthage reconnaît pour ses maîtres; en pré- 
sence de tous les Dieux qui sont honorés dans la Macédoine 
et dans tout le reste de la Grèce ; en présence de tous les 
Dieux qui président à la guerre et qui sont présents à ce 
traité , Annibal , général , et avec lui tous les sénateurs de 
Carthage et tous ses soldats , ont dit : 



POLITIQUE DE SON EXPÉDITION. 61 

« Afin que désormais nous vivions ensemble comme 
amis et comme frères , soit fait sous votre bon plaisir et 
le nôtre ce Traité de paix et d'alliance , à condition : 

« Que le roi Philippe, les Macédoniens et tout ce 
qu^ils ont d'alliés parmi les autres Grecs conserveront et 
défendront les seigneurs carthaginois, Annibal leur général, 
les soldats qu'il commande, les gouverneurs des pro- 
vinces dépendantes de Carthage, Utique et toutes les villes 
et nations qui lui sont soumises; les soldats, les alliés et 
toutes les villes et nations qui nous sont amies dans Vllalie, 
la Gaule , la Ligurie et quiconque dans cette province fera 
alliance avec nom ; 

« Que, d'un autre côté, les troupes deCarthagej Utique, 
toutes les villes qui sont soumises àCarthage, les alliés j 
ks soldats , toutes les villes et nations d'Italie, de la Gaule 
et de la Ligurie , et les autres alliés que nous avons et que 
nous pourrons avoir dans ces provinces d'Italie, s'engagent 
à conserver et à défendre le roi Philippe, les Macédoniens et 
tous leurs alliés d'entre les autres Grecs; 

a Que nous ne chercherons point à nous surprendre 
les uns les autres, et que nous ne nous tendrons pas de 
pièges ; 

a Que, sans délai, sans fraude ni souterrains (subter- 
fuges), nouSj Macédoniens, etc., nous nous déclarerons les 
ennemis des ennemis des Carthaginois^ excepté des rois, des 
villes et des ports avec qui nous sommes liés par des 
traités de paix et d'alliance ; 

a Que nous^ Carthaginois, etc., nous serons efinemis de 



62 ANNIBAL EN GAULE. 

ceux qui feront la guerre au roi Philippe ^ excepté des rois, 
des \illes et des nations qui nous seront unies par des 
traités ; 

(c Que vous entrerez, vous Macédoniens j dans la guerre que 
nous avoTis avec lés Romains j jusqu'à ce qu'il plaise aux 
Dieux de donner à nos armes un heureux succès ; que 
vous nous fournirez ce qui nous sera nécessaire, et que 
\ous serez fidèles à ce dont nous serons convenus ; 

a Que , si les Dieux nous refusent leur protection cotUre 
les Romains et leurs alliés^ et que nous traitions de paix avec 
euXf nous en traiterons de telle sorte , que vous soyez com-^ 
pris dans le traité, et aux conditions qu'il ne leur sera pas 
permis de vous déclarer la guerre, qu'ils ne seront maîtres 
ni des Corcyréens, ni des ApoUoniates , ni des Épidam- 
niens, ni de Phare , ni de Dimalle , ni des Parthins, ni de 
rAtintaniCy et qu'ils rendront à Démétrius de Phare ses 
parents qu'ils retiennent dans leurs États ; 

a Que si les Romains vous déclarent la guerre ouànouSj 
selon le besoin , nous nous secourrons les uns les autres ; 

€ Que nous ferons la même chose si quelque autre nous 
fait la guerre , excepté à l'égard des rois , des villes et des 
nations dont nous serons amis et alliés. 

« Si nous jugeons à propos de retrancher ou d'ajouter 
quelque chose à ce traité , nous ne le ferons que du con- 
sentement des deux parties. » (VII , ii.) 

Remarquons tout d'abord, dans ce traité d'alliance, que 
les obligations y sont absolument réciproques de part et 
d'autre, que l'égalité y est parfaite ; tandis que, dans le 



POLITIQUE DE SON |EXPÉD1TI0N 63 

traité d'alliance conclu par les Romains avec le peuple 
juif, on a vu que tout l'avantage était en faveur des Ro- 
mains, et tout le poids des obligations à la charge des 
Juifs. On doit donc reconnaître qu'Annibal était loyal et 
honnête dans ses alliances politiques, et il faut convenir 
qu'on n'en peut pas dire autant des Romains (1). 

Qu'on veuille bien considérer avec attention les passa- 
ges que nous avons soulignés, et on se convaincra, nous 
osons l'espérer, de l'exactitude de nos déductions précé- 
dentes ; c'est-à-dire que le plan de guerre d'Annibal, dans 
son expédition en Italie, eut effectivement pour base 
le plan politique d'une alliafice des peuples contre l'invasion 
romaine, dans l'impossibilité où se trouvait actuellement 
chaque peuple de résister seul à cette invasion croissante. 
Car Polybe nous a dit « qu'Annibal conduisit cette grande 
affaire avec beaucoup de prudence; » et que peut-on espérer 
d une guerre qui ne repose pas sur un bon plan politique ? 

C'est ainsi qu'on s'expliquerait pourquoi Polybe in- 
siste d'une manière si remarquable, en des termes si gé- 
néraux, si vagues, presque mystérieux, sur cette haine 
d'Amilcar Bar cas contre les Romains, comme ayant été la 
principale cause de la seconde guerre punique. 

Nous pouvons donc conclure définitivement que la 
cause profonde et le but politique de l'expédition d'Annibal 
fut cette grande pensée conçue par Âmilcar son père : 



(i) Anssi : qui est-ce qui a inTenté la calomnie da mot fides ptintca? Les 
Romains. Ce devait être. 






« 



64 ANNIJ3AL EN GAULE. 

Union des peuples contre les Romains : seul moyen qui pût 
lui offrir dès lors quelque espoir de salut pour sa patrie. 

Avec ce grand Amilcar, tous les siens également se 
dévouèrent à cette même pensée de salut national, comme 
si elle eût passé en eux avec le sang, et donnèrent leur 
vie pour elle. Amilcar d abord , puis Asdrubal son 
gendre, périrent en Espagne, où ils préparaient l'exécu- 
tion de cette grande affaire : des trois fils, Asdrubal périt 
en Italie, Magon en mer (1) : Annibal, le dernier, pour- 
suivant toujours ce même but partout, auprès d'Antio- 
chus, auprès de Prusias, et partout après lui des ambas- 
sadeurs romains survenant avec une alarme furieuse, se 
vit réduit en Bithynie à avaler du poison pour échapper 
à leurs mains, sinon à leur haine et à leurs calomnies. 
Quelle protestation de cette héroïque famille contre toutes 
les calomnies de Rome, et de tous ses historiens, et de 
tous ses poètes, flatteurs peu scrupuleux de sa haine, 
née de ses terreurs, comme à l'égard des Gaulois ! 

Et Rome enfin put se remettre un peu de tant d'alar- 
mes que lui avait fait éprouver celte famille redoutable 
d'Amilcar Barcas, la gloire de Carthage. 



(l) D'après Tite-Live (XXX, xviii, xix), Magon blessé dans une bataille en 
Gaule Cisalpine, par où il venait rejoindre Annibal, s'était retiré à Gènes, 
lorsqu'il y reçut l'ordre de revenir eu Afrique défendre sa patrie; et, s'étant 
embarqué avec ce qu'il lui restait de troupes, il mourut en mer peu après avoir 
dépassé la Sardaigne. — Mais Cornélius Nepos {Hannibal, vu et vin) prouve 
par un document ofliciel que Ma^on ne mourut que neuf ans plus tard. Après 
avoir vainement tenté avec Annibal de reconstituer la ligue contre Rome, il 
aurait péri (dans un naufrage ou par un assassinat) dans la traversée d'Afri- 
que en Syrie, où il se rendait avec son frère auprès d'Antiochus. 



POLITIQUÇ DE SON EXPÉDITION. 65 

Hais il semble que toutes les craintes ne cessèrent point 
à Rome dès ce moment : peut-être y craignait-on encore 
de voir surgir de Carthage quelque rejeton de cette famille 
indomptable ; et comme pour l'étouffer entièrement sous 
ses ruines, un sage du sénat, Caton le censeur, provoqua 
opiniâtrement le décret célèbre Delenda Carthago^ qui fut 
porté 33 ans après la mort d'Annibal, et qui ordonnait 
la destruction complète de Carthage, avec défense de la re- 
lever et d'habiter ses ruines. La malheureuse ville avait 
alors sept cent mille habitants : Tincendie y dura dix- 
sept jours. C'est ainsi que les Romains parvinrent à se 
tranquilliser entièrement de ce côté-là, et y firent régner 
la paix. — Ubi solitudinem faciunt pacem appellafit. 

De même, en Italie, dès qu'ils purent y reprendre le 
dessus, leur vengeance fut en proportion de la terreur 
qu'ils avaient éprouvée. Elle fut atroce dans la Campa- 
nie, où généralement la population d'origine grecque 
avait fait alliance avec Annibal. On sait que tous les sé- 
nateurs de Capoue, au nombre de soixante-dix, après 
avoir été préalablement requis de livrer tout ce qu*ils 
avaient d'or et d'argent, furent ensuite attachés au poteau, 
battus de verges et décapités. La ville elle-même ne fut 
pas détruite, à cause de son utilité pour Rome et de son 
importance agricole et commerciale; mais elle fut privée 
de toute administration propre, de tous droits civils, et 
régie par un préfet annuel envoyé de Rome. Nombre de 
citoyens éminents furent jetés en prison, où de terreur ils 
s'empoisonnèrent; une grande partie de la multitude fut 

5 



66 ANNIBAL EN GAULE. 

vendue ; et tous les édifices publics, avec tout le territoire 
de cette malheureuse ville, furent déclarés propriété des 
Romains. Voilà ce que lui coûta son désir de s'affran- 
chir de leur joug. 

Sans doute, au contraire, les alliés italiens qui étaient 
demeurés inébranlablement unis aux Romains en furent 
récompensés? Point du tout. Les conditions du traité de 
paix imposé aux Carthaginois furent toutes en faveur 
des Romains, toutes à leur bénéfice ; et, grâce à ce traité, 
les Romains purent ensuite facilement s'emparer des 
possessions de Garthage en Afrique, dès qu'ils le jugèrent 
à propos : ce qui ne tarda pas. Quant à leurs alliés du 
centre de l'Italie, auxquels ils avaient dû leur salut du- 
rant la guerre, non-seulement il n'y eut rien pour eux 
dans les fruits de la victoire , mais encore ils durent 
rester soumis à Tautorité de Rome et en dehors de tous 
les droits de citoyens romains. 

Un siècle après, le danger étant passé depuis longtemps» 
et la domination romaine s'appesantissant sur eux de 
plus en plus, ces mêmes alliés italiens cherchèrent bien 
à reconquérir leur indépendance , et , dans cet espoir^ 
ils s'allièrent entre eux et entreprirent la guerre dite 
sociale. Mais ils avaient manqué l'occasion t Ânnibal 
n'était plus là, à Trasimène ou à Cannes, pour les sou-^ 
tenir avec son armée victorieuse ; et Mithridate^ qu'ils 
appelèrent à leur secours, ne put faire avancer la sienne 
au-delà d'Athènes et de Chéronée, où Sylla l'arrêta. II 
était donc trop tard ; et ces anciens alliés aborigènes de 



POLITIQUE DE SON EXPÉDITION. 61 

l'Italie, qui avaient déjà choisi la place de Corfinium pour 
en faire leur capitale, n'étant ni assez préparés, ni assez 
unis et assez nombreux, pour une telle lutte, furent écra- 
sés partout séparément dans cette tentative de secouer 
le joug des Romains (1). Qu'ils ont dû gémir, en le sen- 
tant de nouveau s'appesantir plus durement sur eux, de 
n'avoir point ajouté foi à ce que leur avait dit et répété 
Annibal, notamment après sa victoire de Trasimène, lors« 
qu'il avait séparé et renvoyé en liberté les prisonniers 
faits sur eux dans cette bataille ! « Il distribua ensuite, 
dit Polybe, les prisonniers romains entre les rangs de 
son armée, pour les tenir sous bonne garde. Ceux d'entre 
leurs alliés furent traités avec plus d'indulgence : il les 
renvoya dans leur patrie sans en rien exiger, leur répé- 
tant ce qu'il leur avait déjà dit, qu'il rCétait pas venu 
pour faire la guerre aux ItalienSj mais pour délivrer les 
Italiens du joug des Romaiîis. » (III, xviii.) 

Grand enseignement pour les peuples, de ne point 
s'engager dans une guerre sans bien considérer au préa- 
lable et quel but on veut atteindre , et avec qui on va 
s'allier, et contre qui on va combattre ; de crainte que, 
même dans le cas d'une heureuse victoire, après avoir 
sacrifié et son sang et ses ressources pour l'obtenir, non- 
seulement on n'en retire aucun avantage, mais encore 
on ne se soit préparé de nouvelles calamités. 



(1) Florus, ni, xvin. Les Romains, en effet, n'avaient dès lors plus rien à 
craindre que leur propre fureur, la corruption et Jules César. 



68 ANNIBAL EN GAULE. 



§ V. — Gonclosioiis politiques. 

En résumé donc, si Ton considère la seconde guerre 
punique tout d'abord du point de vue historique et poli- 
tique^ on peut dire : 

Que le plan militaire d'Annibal fut subordonné au pro- 
jet politique de susciter une coalition des peuples autour 
des Romains , pour mettre un terme à leurs invasions 
successives ; 

Qu'avant, pendant et après son expédition, Annibal 
n'a cessé de faire des efforts diplomatiques dans le même 
sens chez tous les peuples exposés à ce dangereux voi- 
sinage, soit en Italie, soit au pourtour et dans les îles de 
la Méditerranée, jusqu'au moment de sa mort, à Libyssa 
{Guebizé)j l'an de Rome 572 (av. J. C. 182); 

Que le sénat de Rome s'émut vivement d'une telle coa- 
lition hostile, d'autant plus que c'était attaquer les Ro- 
mains par leur propre méthode politique , au moyen de 
laquelle, et grâce à l'appui d'alliés imprévoyants, ils 
avaient réussi à étendre leur domination de proche eu 
proche, d'abord autour de Rome, puis, de plus en plus 
loin, sur tous les peuples limitrophes ; 

Qu'au moment même du désastre militaire des Romains 
à Cannes, leur politique conservait encore l'avantage sur 
celle d'Annibal auprès de leurs alliés du centre de l'Italie, 
qui persistèrent à soutenir les Romains. D'où il résulta que 



POLITIQUE DE SON EXPÉDITION. 69 

ceux-ci purent lever de nouvelles troupes dans toute la 
partie centrale de ritalie, soit pour aller au loin com- 
battre la coalition ennemie, en Espagne, en Sicile, en 
Sardaigne, en Macédoine; soit pour harceler Tarmée 
d'Ânnibal dans la partie méridionale de l'Italie ; — car, 
au témoignage de Cornélius Nepos : « Tant qu'Ânnibal 
fut en Italie, nul ne put lui résister en bataille rangée, 
etj après la bataille de Cannes^ nul n'osa camper dans la 
plaine en face de lui (1) » ; 

Qu'Ânnibal de son côté, dans la partie méridionale de 
l'Italie, ayant ses communications interceptées avec la 
Gaule cisalpine et n'en recevant plus aucun renfort; 
ne pouvant diviser sa petite armée, soit pour trouver 
des subsistances, soit pour, garder les places impor- 
tantes, sans exposer chaque petit corps isolé à un 
très-grand péril ; obligé même à se déplacer fréquem- 
ment pour faire subsister ses troupes en masse, ou pour 
s'approcher de la mer, dans l'attente de quelque secours 
arrivant de Carthage ; fut réduit, pour ainsi dire, à prêter 
sans cesse le flanc aux entreprises des Romains qui le 
harcelaient ; 

Qu'une telle situation respective dut amener peu à 
peu l'épuisement de sa vaillante armée, la ruine de son 
expédition , le salut de Rome , et , comme conséquence 
fatale , l'invasion définitive de toute la Gaule cisal- 



(1) Quamdxu m Italia fuit, nemo et in acte restait, nemo adversus eum post 
Camnensem jmgnœn in campo castra posuii, (HanmiHil, v.) 



70 ANNIBAL EN GAULE. 

pine^ avec la destruction de la république de Carthage. 

En effet, quelle armée Ânnibal put-il improviser en 
Afrique contre Scipion? Ainsi, Carthage avait déjà réel- 
lement succombé avec lui en Italie; et la bataille de Zama 
ne fut qu'un dernier effort sans espoir, mais nécessité 
par la dureté des conditions de paix que Scipion voulait 
lui imposer. 

L'insuccès d' Annibal dans la seconde guerre punique 
remonte donc, en dernière analyse, au secours énergique 
et persévérant qui fut fourni aux Romains par leurs alliés 
du centre de l'Italie. 

Qu'on nous permette un dernier mot sur ce point capi- 
tal de la politique romaine, et sur les forces que le sénat 
sut tirer des autres peuples, alliés et amis du peuple 
ramainj comme il les proclamait, au grand avantage du 
peuple romain, et uniquement du peuple romain. Il im- 
porte de bien constater que, déjà par cette même politi- 
que, les Romains avaient obtenu un succès pareil dans 
la guerre particulière des Gaulois cisalpins, qui eut lieu 
huit ans avant l'expédition d' Annibal. 

(( Sous le consulat de Marcus Lepidus, dit Polybe, les 
Romains partagèrent entre eux les terres du Picenum, 
d'où ils avaient chassé les Gaulois Séuonais... Les Gau- 
lois se persuadèrent que ce n'était plus pour commander 
et faire la loi que les Romains les attaquaient, mais pour 
les perdre et les détruire entièrement. Dans cette pensée, 
les Insubriens et les Boiens, les deux plus grands peuples 



POLITIQUE DE SON EXPÉDITION. 71 

de la nation 9 se liguent ensemble , et envoient chez les 
Gaulois qui habitaient le long des Alpes et du Rhône, et 
qu'on appelait Gésates^ parce qu'ils servaient pour une 
certaine solde, car c'est ce que signifie proprement ce 
mot... Ils leur rappellent les exploits de leurs ancêtres, 
qui, ayant pris les armes contre les Romains, les avaient 
battus à plate couture, et avaient pris d'emblée la ville 
de Rome, qui en étaient restés les maîtres et de tout ce 
qui était dedans pendant sept mais; et qui , après avoir 
cédé et rendu la ville non-seulement sans y être forcés^ 
mais même avec reconnaissance de la part des Romains, 
étaient retournés sains et saufs et chargés de butin dans leur 
patrie.... (1) ». 

(c Au bruit de ce soulèvement, on tremble à Rome 
pour l'avenir, tout y est' dans le trouble et dans la 
frayeur... Cette frayeur n'a rien qui doive surprendre. 
L'extrémité où les Gaulois avaient autrefois réduit les 
Romains était encore présente à leurs esprits. Pour 
éviter un semblable malheur, ils assemblent ce qu'ils 
avaient de troupes, ils font de nouvelles levées ; ils man* 
dent à leurs alliés de se tenir prêts ; ils font venir des pro- 



(1) On voit par ce passage de Polybe^ qui était écrit et lu en pleine ville de 
Rome, quelle foi l'on doit ajouter au récit deTite-Live sur le même événement. 
On peut donc^ avec juste raison , considérer comme un pur conte tout 
ce passage de Tite-Live, la bataille dans Rome, l'assaut du Capitole, l'alarme 
donnée par les oies, le vœ victis de Brennus, la fîiite et le massacre de tous ses 
Gaulois jusqu'au dernier. 11 en sera de même au si^et de divers points de 
l'expédition d'Annibai^ que nous discuterons à part dans le récit de Tite-Live, 
après avoir terminé l'examen complet de celui de Polybe. 



72 ANNIB4L EN GAULE. 

yiaces de leur domiDation les registres où étaient mar- 
qués les jeunes gens en âge do porter les armes... Il leur 
venait des secours, et de toutes sortes, et de tous les 
côtés. Car telle était la terreur que Tirruption des Gaulois 
avait répandue en Italie, que ce n'était plus pour les 
Romains que les peuples croyaient porter les armes ; ils ne 
pensaient plus que c'était à la puissance de cette républi • 
que que l'on en voulait; c'était pour euco-mêmes, pour 
leur patrie, pour leurs villes qu'ils craignaient : et c'est 
pour cela qu'ils étaient si prompts à exécuter les ordres 
qu'on leur donnait. » (II, iv etv.) 

D'après la maxime admise, que celui qui profite d'une 
chose peut à bon droit être taxé d'en avoir été l'auteur, 
nous sommes autorisé à présumer que le sénat romain 
fut pour quelque chose dans l'illusion où tombèrent alors 
les alliés italiens de Rome, en croyant que cette guerre 
était dirigée aussi bien contre eux que contre les enva- 
hisseurs de la Gaule cisalpine, ce qui les poussa à faire 
tant d'efforts pour soutenir les Romains. Or on trouve 
dans Polybe (II, v) le dénombrement officiel des con- 
tingents fournis par chaque peuple allié ; mais, comme 
l'auteur y comprend sous un même chiffre les Romains et 
les Campaniens, la comparaison de ces contingents ne 
saurait être qu'approximative. On peut néanmoins estimer 
avec assez de certitude que, sur un effectif total de sept cent 
mille hommes de pied et soiœante-diœ mille chevauœ^ les 
Romains n'en fournirent qu'environ cent quarante millcy 
c'est-à-dire le cinquième de l'armée réunie contre les Gau- 



POLITIQUE DE SON EXPÉDITION. 73 

lois cisalpins (1). Quant au fruit de la victoire, il fut tout 
entier pour les Romains, suivant leur habitude ; seuls, en 
effet, ils s'approprièrent une nouvelle portion de la Gaule 
cisalpine, où ils fondèrent deux colonies, Plaisance et 
Crémone . 

On voit donc par là, avec toute certitude, quelles forces 
considérables les Romains tiraient de leurs alliés et amis, 
sans aucuns frais à faire pour cela, et presque sans obli- 
gation réciproque. Nous pourrons le constater encore plus 
loin, par le fait de la destruction de Sagonte leur alliée, 
sans qu'ils l'aient secourue durant huit mois de siège. Tout 
cela était le résultat positif de ces habiles stipulations du 
sénat que nous avons signalées dans les traités d'alliance, 
et de l'hégémonie romaine étendue de proche en proche 
sur tous les peuples au moyen de ces mêmes traités. Et en 
vérité, ce qui doit le plus étonner^ ce n'est certes pas de 
voir les Romains subjuguer ainsi graduellement tout l'u- 
nivers, mais bien de voir les peuples se prêter indéfini- 
ment à jouer ce rôle d'alliés et amis du peuple romain, 
quels qu'aient pu être les avantages particuliers qu'en re- 
tiraient sans doute les princes et tous les personnages 
influents. Tant il est ?rai qu'en fait de politique on peut 
faire croire, du moins jadis on pouvait faire croire aux 
peuples bien des choses. 



(1) U s'y troavait méme^ chose triste à dire, vingt mille Gaulois Vénètet et 
Cénomans : deux peuples de la Gaule cisalpine déjà pris dans les pièges de la 
politique romaine, qui savait si bien gagner leurs petits rois ou princes. 



74 ANNIBAL EN GAULE. 

Et même de notre temps, serait-ce une illusion de s'ima- 
giner qu'à Berlin, depuis l'origine de la Prusse et surtout 
depuis le règne du grand Frédéric, il se joue systémati- 
quement quelque parodie formidable de la politique ro- 
maine ; qu'on y procède avec méthode à l'augmentation 
graduelle et indéfinie de l'Ëtat, au moyen d'une hégémonie 
préalablement étendue avec habileté sur les peuples cir- 
convoisins ? En effet, sans remonter aux actes antérieurs, 
quel est celui des alliés allemands qui vient de prendre 
possession, pour lui seul, du territoire envahi? Comment 
a-t-on partagé l'immense somme d'argent exigée du peu- 
ple vaincu? N'a-t-on pas, comme les Romains, réservé 
le trésor pour la guerre, asrarium {\)'i Ne suit-on pas 
la méthode utile d'offrir sa protection aux peuples contre 
les autres peuples? Ne se couvre-t-on pas du manteau de 
la religion et de la morale ? Et même n'use-t-on pas de 
la maxime des Romains : la Force prime le Droit? Voilà 
donc manifestement les caractères de la politique ro- 
maine. Avis à tous les peuples que la chose intéresse ou 
peut intéresser, aujourd'hui ou dans l'avenir : 

Nam ttui res agitur paries quum proximus ardet, — 
Prindpiis obsta. — Vires acquirit eundo. 

On voit donc bien que les alliances sont, pour ainsi 
dire, les racines des États ; qu'elles sont la base de leur 



(1) Consulter à ce si]get un article du journal Econonùst, numéro du 8 juin 
1872^ article reproduit dans le Journal des Débats du 11 juin suivant. Voir 
encore les Débats du 26 novembre suivant, l^» colonne, 3« alinéa. 



POLITIQUE D£ SON EXPÉDITION. 15 

existence, de leur grandeur, de leur sécurité et de leur 
force. Ainsi Annibal, en traversant la vieille Gaule et les 
Alpes pour se porter d'emblée en Gaule cisalpine, et y 
susciter, selon la grande pensée de son père Amilcar 
Barcas, des alliances défensives, opposées à celles des 
Romains, y venait en réalité attaquer la république ro- 
maine à sa base : seul moyen dès lors de préserver celle 
de Carthage d'une domination terrible et menaçante. 

Maintenant que nous savons encore dans quel état il 
va trouver les choses et les esprits à son arrivée en Italie, 
plus rien ne doit nous retarder de l'y suivre pas à pas 
depuis l'Espagne. Et nous aurons cet avantage que, d'à* 
près les considérations précédentes au point de tme histo^ 
rique et politique^ nous pourrons mieux nous rendre 
compte de sa marche et de ses actes au point de vue 
militaire et stratégique^ par la connaissance des motifs qui 
le dirigent et du but auquel il tend. Ces deux sortes 
d'étude s'éclairant ainsi et se contrôlant d'une manière 
réciproque, si nous nous- sommes trompé d'un côté ou 
de l'autre, le lecteur bien averti aura toute facilité à 
relever notre erreur. 

Mais, en terminant la première partie de ce travail, 
emportons dans la pensée, et n'oublions jamais jusqu'à 
la fin des guerres de Gaule, trois mots que Salluste, ce 
prince des historiens romains (1), place dans une lettre 
de Mithridate à Arsace^ et qui résument toute la politique 

(1) Crispui romana primus in hûtoria. {Mari.) 



76 ÀNNIBÀL EN GAULE. 

romaine. — « Les Romains, dit-il, sont devenus grands par 
l'audace et par la fourberie et en tirant de leurs guerres 
les moyens d'inlenter de nouvelles guerres. — Romani, 
audendo et fallendo et bella eœ bellis serendOj magni facti. 9 
(Frag., IV.) 



ANNIBAL EN GAULE 



DEUXIÈME PARTIE 




DEUXIÈME PARTIE 



XPÉDITION D*ANNIBAL 



AU POINT DE VUE GÉOGRAPHIQUE ET BilUTAIRE. 



a Qaoi qa'en disent des écriTuns , Annih»! 
conduisit cette grande affaire arec beaucoup 
de prudence. » 

POLTBB. 



àlHE D'aNNIBAL : SA STRATÉGIE .' SA TACTIQUE DANS 
LES BATAILLES : SA TACTIQUE FOLITIQUE* 



'Importance des détails précis dans cette deuxième partie da Buièt 

A un principe incontestable qu'en matière d'histoire 
t pas permis de recourir à l'imagination. Il est d'ail- 
)ien évident que personne, même un homme d'État 
homme de guerre, ne saurait apprécier iudicieuse- 
l'expédition d'Ânnibal sans en connaître les divers 
d'une manière positive, claire et aussi complète 



J 



80 ANNIBAL EN GAULE. 

que possible. Car, sans la connaissance exacte des diffi- 
cultés de toute nature que ce grand homme eut à vaincre, 
soit de la part des peuples, soit de la part des lieux et 
des choses, comment apprécier son génie politique et 
son génie militaire? Prenons pour exemple Téloge qu'en 
a fait un homme de guerre, dont nul certes ne contes- 
tera la compétence, Napoléon I*'.. 

ce Ânnibal, dit-il dans le Mémorial, cet homme le plus 
audacieux de tous, le plus étonnant peut-être, si hardi, 
si sûr^ si large en toutes choses, qui à 26 ans conçoit 
ce qui est à peine concevable, exécute ce qu'on devait 
tenir pour impossible ; qui, renonçant à toute communi- 
cation avec son pays, traverse des peuples ennemis ou 
inconnus qu^il faut attaquer et vaincre, escalade les Py« 
rénées et les Alpes, qu'on croyait insurmontables, et ne 
descend en Italie qu'en payant de la moitié de son armée 
la seule acquisition de son champ de bataille, le seul 
droit de combattre ; qui occupe, parcourt et gouverne 
cette même Italie durant seize ans, met plusieurs fois a 
deux doigts de sa perte la terrible et redoutable Rome, 
et ne lâche sa proie que quand on met à profit la leçon 
qu'il a donnée d'aller le combattre chez lui. » 

En examinant à fond cet éloge éclatant, qu'y voyons- 
nous? Nous voyons d'abord que, suivant l'illustre écri- 
vain, le trait caractéristique du génie d'Annibal aurait été 
l'audace, et qu'au moment où il entreprit son expédi- 
tion, il n'aurait eu que 26 ans. Tandis que Polybe lui 
attribue alors 29 ans, c'est-à-dire plus de maturité 



§1.- IMPORTANCE DES DÉTAILS PRÉCIS. 81 

d'esprit ou d'expérience de la guerre, et affirme perti- 
uemment (comme on Ta vu dans notre épigraphe) que la 
qualité suprême avec laquelle Ânnibal conduisit cette 
grande affaire fut la prudence (et il va nous en fournir 
vingt preuves dans l'occasion). Ces deux, juges, si compé- 
tents l'un et l'autre, ne s'accordent donc point dans leur 
appréciation du génie d' Annibal. Il est clair d'ailleurs que 
tout ce langage figuré de l'éloge qui précède reviendrait 
à dire d'un seul mot, en langage familier, qu'Annibal a 
fait l'impossible : ce qui n'est pas aussi explicite qu'on 
pouvait l'espérer d'un tel panégyriste. Et même cela 
risquerait d'induire en erreur au sujet d'un fait certain, à 
savoir^ que déjà plus d'une fois avant Ânnibal, dès l'épo- 
que de Tarquin l'Ancien, des armées gauloises avaient 
traversé les Alpes. Et entre autres^ une armée de Gaulois 
Gésates venait de les traverser huit ans auparavant, dans 
cette même région (Voir plus haut, p. 71). 

Quant à trouver admirable a qu' Annibal ait payé de la 
moitié de son armée la seule acquisition de son champ 
de bataille, le seul droit de combattre, » c'est ici surtout 
qu'on sent le défaut d'une connaissance précise de ses 
actes. Car, si un tel désastre de son armée résulta de son 
audace, on ne saurait l'admirer ; et s'il avait ses raisons 
pour payer d'un tel prix un champ de bataille particu- 
lier, c'était bien ici Toccasion d'expliquer ce point ca- 
pital. En effet, si la pensée d'Annibal eût été simplement 
de faire la guerre aux Romains , dans ce cas, après la 
prise de Sagonte et le passage de TÈbre, il lui eût suffi 

6 



82 ANNIBAL EN GAULE. 

d'attendre en Espagne, pour y avoir bientôt un champ 
de bataille très-convenable et le droit de combattre Tar- 
mée romaine qu'on y envoya aussitôt contre lui. 

Il n'est pas douteux qu'Annibal ait parcouru l'Italie en 
vainqueur durant seize ans , mais on ne peut pas dire, 
dans le sens propre des mots, qu'il ait « en même temps 
occupé et gouverné cette même Italie ». Jamais on ne le 
vit maître du pays qu'autour de lui-même et dans la me- 
sure du rayon d'action de sa propre armée : tous ses lieu- 
tenants détachés çà et là y furent battus. Enfin, de ce 
que les Romains en vinrent à porter la guerre sur le ter- 
ritoire de Carthage, on n'en peut pas conclure qu'ils eu- 
rent besoin, pour s'y décider, « de mettre à profit la 
leçon qu'Annibal avait donnée d'aller le combattre chez 
lui. » Car déjà, durant la première guerre punique, le 
consul M. Attilius Regulus s'était porté avec une armée 
sur le territoire de Garthage. Et même au début de cette 
seconde guerre punique , dès que les Romains apprirent 
qu'Annibal avait passé l'Èbre, leur première pensée fut 
d'envoyer une armée en Afrique pour y attaquer les Car* 
thaginoisy en même temps qu4ls envoyaient une autre 
armée en Espagne contre Annibal. Mais la première 
n'était pas encore partie de Lilybée, quand Annibal sur- 
vint en Italie ; et il fallut la rappelel* en toute hâte pour 
venir y défendre les foyers, comme nous le verrons. 

En résumé, si tout n'est point parfait dans cet éloge 
d' Annibal par Napoléon 1", il est facile de voir que cela 
tient surtout à ce que le grand prisonnier de Sainte-Hé^ 



§1. — IMPORTANCE DES DÉTAILS PRÉCIS. 83 

lène n'eut que des renseignements insuffisants au sujet 
des actes de son héros : et c'est pourquoi il n'a pu en 
faire un éloge digne de l'un et de l'autre. 

Rien n'est donc plus important au sujet de cette 
guerre d'Annibal , que de constater et la mise à exécu- 
tion de son plan politique indiqué plus haut, et l'itiné- 
raire qu'il a suivi, et la stratégie par laquelle il a dérouté 
les Romains, et sa tactique habituelle dans les batailles. 
Et si nous parvenons à bien démontrer tout cela , dès lors 
chacun pourra, selon la portée de son propre jugement^ 
apprécier cette étonnante expédition et se former une 
idée nette du génie prodigieux de cet homme. 

Pour constater la mise à exécution de son plan poli^ 
tique conformément à la grande pensée de son père, 
Amilcar Barcas , il nous suffira le plus souvent de sou- 
ligner divers traits du récit de Polybe^ qui paraissent 
en être des indices manifestes , et nous nous arrêterons 
seulement à quelques passages, qui lèveront tous les 
doutes. Quant à ce qui concerne la marche et les actes 
militaires^ du célèbre ^errier, plus d'une fois nous serons 
obligé d'entrer dans des détails un peu arides ; mais l'in- 
térêt de la question nous fait espérer que le lecteur 
voudra bien les suivre patiemment avec nous. Du reste 
il se convaincra lui-même que ces détails sont indispen- 
sables à connaître^ et que nous n'avons pu lui en épargner 
la discussion. 

Reprenons donc maintenant la suite du récit de notre 
auteur. 



8é ANNIBAL EN GAULE. 



§ II. — Préparatifs en Espagne. Prise de Sagonte. Arrivée des courriers 

envoyés par les Gaulois cisalpins. 



c Les Carthaginois étaient fort sensibles à la perte qu'ils 
avaient faite de la Sicile; mais ils avaient encore plus de 
peine à supporter celle de la Sardaigne et Taugmentation 
du tribut qu'on leur avait imposé* C'est pour cela qu'après 
s'être soumis la plus grande partie de l'Espagne, tout ce 
qui leur était rapporté contre les Romains était toujours 
bien reçu. Lorsqu'ils eurent appris la mort d'Asdrubal, 
qu'ils avaient fait gouverneur d'Espagne après la mort 
d'Amilcar, d'abord ils attendirent à lui nommer un succes- 
seur, qu'ils sussent de quel côté pencheraient les troupes ; 
et dès que la nouvelle fut venue qu'elles s'étaient choisi 
pour chef Annibal d'un consentement unanime, aussitôt 
le peuple s'étant assemblé, on confirma l'élection, et l'on 
donna à Annibal le commandement des armées... 

a Fidèle aux avis d'Amilcar son père, il ne voulait pas 
se brouiller ouvertement avec les Romains, qu'il ne fût 
auparavant paisible possesseur du reste de l'Espagne. 
Pendant ce temps-là les Sagontins, craignant pour eux 
et prévoyant le malheur qui devait leur arriver, envoyaient 
à Rome courriers sur courriers, pour informer exacte- 
ment les Romains des progrès que faisaient les Carthagi- 
nois. On fut longtemps à Rome sans faire grande atten- 
tion à ces progrès : mais alors on fit partir des ambassa- 
deurs pour s'éclaircir de la vérité des choses. 



§ II. — PRÉPARATIFS. PRISES DE SAGONTE. 85 

« Annibaly après avoir poussé ses conquêtes jusqu'où 
il s'était proposé, revint mettre son armée en quartiers 
d'hiver à Carthagène, qui était comme la ville capitale 
de la nation, et comme le palais de cette partie de l'Es- 
pagne qui obéissait aux Carthaginois. Là il rencontra les 
ambassadeurs romains et leur donna audience ; ceux-ci, 
prenant les Dieux à témoin , lui recommandèrent de ne 
pas toucher à Sagonte, qui était sous leur protection, et 
de demeurer exactement en-deçà de l'Èbre, selon le traité 
fait avec Asdrubal. Annibal^ jeune alors et passionné 
pour la guerre, heureux dans ses projets et animé de- 
puis longtemps contre les Romains, répondit, comme s'il 
eût pris le parti des Sagontins, qu'une sédition s'était de- 
puis peu élevée parmi eux, qu'ils avaient pris les Ro- 
mains pour arbitres, et que ces Romains avaient injuste- 
ment condamné à mort quelques-uns des magistrats; qu'il 
ne laisserait pas cette injustice impunie; que de tout 
temps la coutume des Carthaginois avait été de prendre 
la défense de ceux qui étaient injustement persécutés. Et 
en même temps il dépêchait au sénat de Carthage pour 
savoir comment il agirait avec les Sagontins qui, fiers de 
l'alliance des Romains, en usaient mal avec quelques- 
uns des sujets de la république. En un mot, il ne raison- 
nait pas, il n'écoutait que la colère et l'emportement 
dont il était aveuglé. Au lieu de vraies raisons qui le fai- 
saient agir, il se rejetait sur des prétextes frivoles, égare- 
ment ordinaire de ceux qui, peu touchés de l'honnête, ne 
suivent que les passions dont ils se sont laissé prévenir. 



86 ANNIBAL EN QAULE. 

Combien n'eût< il pas mieux fait de dire qu'il fallait que 
les Romains rendissent la Sardaigne aux Carthaginois, 
et les déchargeassent du tribut qu'ils leur avaient injuste- 
ment imposé, dans les temps malheureux où ceux-ci 
avaient été chassés de cette île, et qu'il n'y aurait de paix 
entre eux et les Carthaginois qu'à cette condition ! Il lui 
est arrivé de là que, pour cacher la vraie raison qui lui 
mettait les armes à la main, et en avoir allégué une qui 
n'avait nul fondement, il a passé pour avoir commencé la 
guerre non-seulement contre le bon sens, mais encore 
contre toutes les règles de la justice. » (III, iv.) 

Il est clair que Polybe parle de ceci comme un Romain, 
comme on en parlait dans la maison des Scipions. Néan- 
moins, en examinant avec attention les passages souli- 
gnés ci-dessus, on entrevoit, croyons-nous, la vérité des 
choses. Ainsi, il paraît qu'il existait dans Sagonte deux 
partis opposés, l'un en faveur des Romains, l'autre en fa* 
veur des Carthaginois ; que des troubles y étaient surve- 
nus à ce sujet ; et que les Romains pris pour arbitres 
avaient condamné à mort quelques-uns des magistrats de 
la cité favorables aux Carthaginois. Or, un véritable ar- 
bitrage étant essentiellement une intervention pacifique 
entre des dissidents, la violence même de la sentence de 
ces prétendus arbitres prouve clairement qu'elle avait été 
portée avec passion et dans l'intérêt même des Romains. 
Elle autorisait donc Annibal à employer aussi la violence 
pour venger la mort de ces magistrats, et pour soutenir 
contre les Romains eux-mômes ceux d'entre les Sagontins 



§ M. . PRÉPARATIFS. PRISE DE SAGONTË. 87 

qui préféraient l'alliance carthaginoise à l'alliance ro- 
maine. Nous aurons à revenir sur ce point. Comment ici 
Polybe a-t-il pu dire, en terminant, qu'Annibal a passé 
pour avoir commencé la guerre non-seulement contre le 
bon sens, mais encore contre toutes les règles de la jus- 
tice ? Lui, Polybe, qui a dit ailleurs qu'Annibal con- 
duisit cette grande affaire avec beaucoup de prudence, 
comme du reste les faits l'ont proclamé d'eux-mêmes ; 
lui, Polybe, qui mentionne ici, trois lignes plus haut, la 
raison la plus juste que les Carthaginois pussent avoir 
pour faire la guerre aux Romains, à savoir, la perte de 
la Sardaigne et l'augmentation du tribut que les Romains 
leur avaient imposé, en profitant du moment où toutes 
les forces et toutes les ressources de Carthage se trou- 
vaient épuisées par la guerre des soldats mercenaires. 
C'est donc à Rome seulement qu'on a pu tenir un pareil 
langage, dans l'espoir sans doute que l'histoire pourrait 
y ajouter foi. 

c Les ambassadeurs, ne pouvant plus douter qu'il ne 
fallût prendre les armes^ firent voile vers Carthage, dans 
le dessein de demander aux Carthaginois, comme ils 
avaient fait à Ânnibal, l'observation du traité conclu avec 
Asdrubal. Mais ils ne pensaient pas qu'en cas que ce 
traité fût violé, la guerre dût se faire dans l* Italie; ils 
croyaient plutôt que ce serait en Espagne^ et que Sagonte 
en serait le théâtre. Le sénat romain^ qui se flattait de la 
même espérance^ prévoyant que cette guerre serait im- 
portante, de longue durée et fort éloignée de la patrie. 



88 ANNIBAL EN GAULE. 

crut qu'avant toutes choses il fallait mettre ordre aux 
affaires d'Illyrie... Les Romains mirent donc tous leurs 
soins à pacifier et à s'assurer les provinces situées à l'o- 
rient de l'Italie ; ils se persuadèrent qu'il serait encore 
temps de prévenir Annibal, lorsqu'ils auraient fait repen- 
tir les lUyriens de leur faute, et châtié l'ingratitude et la 
témérité de Demetrius. Ils se trompaient : Annibal les 
prévint et se rendit maître de Sagonte. Ce qui fut cause 
que la guerre ne se fit pas en Espagne, mais aux portes 
de Rome et dans toute l'Italie. » (111 , iv.) 

Remarquons tout d'abord que notre auteur a passé 
sous silence la réponse qui fut faite à Garthage aux am- 
bassadeurs romains, qui y allèrent présenter ces mêmes 
demandes si mal accueillies en Espagne par Annibal. 11 
paraîtrait donc qu'elles ne le furent pas mieux par le 
sénat carthaginois. 

On doit reconnaître ici combien les vues politiques 
d'Amilcar Barcas et d'Annibal furent profondes et puis- 
santés, puisque pas un seul de tant d'habiles politiques 
de Rome n'avait su prévoir que la guerre pût être portée 
d'Espagne en Italie à travers la Gaule et les Alpes, et 
qu'Annibal y étant survenu ainsi à l'improviste, rien 
n'était prêt de ce côté-là pour la défense. Quant à ce qui 
concerne Sagonte, attendons encore un peu afin d'avoir 
tous les éléments d'appréciation. 

ce Cependant les Romains, suivant leur premier projet, 
envoyèrent une armée en lUyrie sous la conduite de 
L. Emilius, vers le printemps de la première année de la 



g II. . PRÉPARATIFS. PRISE DE SÀGONTE. 89 

cent quarantième olympiade. Ânnibal alors sortit de Car- 
thagène et s'avança vers Sagonte. Cette ville est située à 
sept stades (1 kilom. 310) de la mer, sur le pied de ces 
montagnes où se joignent les frontières de Celtibérie et 
d'Espagne, et qui s'étend jusqu'à la mer. C'est le pays le 
plus fertile de toute l'Espagne. Annibal vint camper de* 
vaut cette ville et en poussa le siège avec vigueur. Il pré- 
voyait que de la prise de Sagonte il tirerait pour la suite 
tous ces avantages : que par là il ôterait toute espérance 
aux Romains de faire la guerre dans l'Espagne; qu'après 
avoir jeté l'épouvante dans les esprits, ceux qu'il avait déjà 
subjugués seraient plus dociles, et ceux qui ne dépendaient 
encore de personne plus circonspects; que ne laissant pas 
d'ennemi derrière lui, sa marche en serait plus sûre et 
plus tranquille ; qu'il amasserait là de l'argent pour l'exé- 
cution de ses desseins; que le butin que les soldats en 
remporteraient les rendrait plus vifs et plus ardents à le 
suivre ; et qu'enfin, avec les dépouilles qu'il enverrait à 
Garthage, il se gagnerait la bienveillance des citoyens. 
Animé par ces grands motifs, il n'épargnait rien pour 
venir heureusement à bout de son siège. 11 donnait lui- 
même l'exemple aux troupes et se trouvait à tous les tra- 
vaux. Tantôt il exhortait les soldats, tantôt il s'exposait 
aux dangers les plus évidents. Enfin après huit mois de 
soins et de peines, il emporta la ville d'assaut, et y fit un 
butio prodigieux d'argent, de prisonniers et de meubles. 
L'argent, il le mit de côté pour servir à ses desseins ; il 
distribua aux soldats, à chacun selon son mérite, ce qu'il 



90 ANNIBAL EN GAULE. 

avait fait de prisonniers, et envoya les meubles à Car* 
thage. Le succès répondit à tout ce qu'il avait projeté. 
Les soldats devinrent plus hardis à s'exposer ; les Cartha- 
ginois se rendirent avec plaisir à tout ce qu'il demandait 
d'eux; et avec l'argent, dont il était abondamment fourni, il 
entreprit beaucoup de choses qui lui réussirent. » ( III, iv.) 
Ainsi, en définitive, les Sagontins étaient alliés et amis 
des Romains; sauf des dissidents plus ou moins nom- 
breux, parmi -lesquels même des magistrats, qui étaient 
amis des Carthaginois. Une sédition eut lieu : les Romains 
intervinrent et condamnèrent à mort ces magistrats. An- 
nibal songeait à venger cette mort qui était résultée d'une 
sentence politique. La cité des Sagontins, dans un pres- 
sentiment de ses intentions et du péril qui la menace, 
envoie à Rome courriers sur courriers donner avis des 
progrès d'Annibal en Espagne, et sans doute demander 
secours et protection, comme étant alliée et amie du peuple 
romain* Des ambassadeurs sont envoyés pour s'assurer 
de l'état des choses. Ils recommandent à Annibal de ne 
pas toucher à Sagonte qui est sous leur protection, et de 
demeurer exactement en deçà de TÈbre, conformément 
au traité conclu avec Asdrubal. Annibal leur déclare net- 
tement son intention à l'égard de Sagonte, de venger la 
mort des magistrats injustement condamnés par les Ro- 
mains; et il ajoute : « que de tout temps, la coutume des 
Carthaginois a été de prendre la défense de ceux qui sont 
injustement persécutés » : déclaration politique bien 
propre à gagner des alliés aux Carthaginois, et tout à fait 



§ II. - PRÉPARATIFS. PRISE DE S AGONIE. 91 

conforme à son plan politique pour la guerre qu'il médite 
contre les Romains. Quant à « demeurer exactement en 
deçà de TÈbre par rapport à Carthagène », Annibal ne 
répond pas, et Sagonte était de beaucoup en deçà de 
rÉbre (près de Valence). On voit donc qu'Ânnibal (le 
perfide) n'a rien dissimulé aux ambassadeurs romains, 
11 était prêt. Et la guerre qu'il allait entreprendre avait 
des motifs très-justes (dans les précédents rappelés ici par 
Polybe), sans même qu^il eût besoin d'invoquer la raison 
d'État, le salut de sa patrie, qui était manifestement ep 
péril devant l'ambition insatiable des Romains, et la puis- 
sance des moyens politiques de toute nature employés par 
eux sans aucun scrupule et avec persévérance. 

Qu'ont fait les Romains de leur côté pour protéger les 
Sagontins, leurs amis et alliés ? Ils ont envoyé des am^ 
bassadeurs et rien de plus. Ils ont profité de la faculté 
qu'ils avaient soin de se ménager dans leurs traités d'aU 
liance, comme on l'a vu plus haut (p. 42 et suiv.), à sa* 
voir : ■ De porter secours aux alliés selon que les circons- 
tances du moment le leur permettraient. » Or, il paraît 
qu'au moment où les Sagontins alarmés envoyaient à 
Rome courriers sur courriers, précisément alors les Ro-- 
mains eux-mêmes avaient des raisons de s'inquiéter pour 
la possession de leurs provinces d'Illyrie au regard de 
la Macédoine. Cela était plus important pour eux. Us 
décidèrent donc qu'avant toutes choses il fallait donner 
tous leurs soins à ce grand intérêt public, espérant qu'en- 
suite il serait encore temps de s'occuper de l'Espagne et 



92 ANNIBAL EN GAULE. 

des SagoDtins. Et cela fut tout à fait logique de leur 
part, puisque les alliés n'étaient pour eux qu'un moyen 
commode de faire la guerre économiquement et à leur 
heure, comme on l'a vu, et que Sagonte détruite était 
aussi bien que Sagonte debout un moyen de porter la 
guerre en Espagne et de faire la conquête de cette riche 
contrée. Ils envoyèrent donc une armée en lUyrie. En 
même temps Ânnibal de son côté vint assiéger Sagonte. 
Et cette ville alliée et amie des Romains, que les arabas* 
sadeurs romains avaient déclarée être sous leur protec- 
tion, fut emportée d'assaut par Ânnibal, aprh huit mais 
de siège, sans qu'elle eût reçu le moindre secours des 
Romains, ses amis et alliés. Et cependant il n'eût fallu 
pas même le temps d'un seul de ces huit mois de siège 
pour y transporter de Rome une armée de secours. 

Voilà, croyons-nous, une preuve incontestable de la 
perfidie politique des Romains. En effet, de deux choses 
l'une : — ou 1^ leurs traités d'alliances étaient stipulés 
comme on l'a vu (p. 42), pour être entendus à la rigueur 
de la lettre, en ce sens que les Romains restaient libres 
de porter secours, oui ou non, suivant que les circonstances 
du moment le leur permettraient j et par suite dans ce cas- 
ci, de ne porter aucun secours aux Sagontins; dès lors 
donc, on doit reconnaître que ces traités étaient perfide^ 
ment stipulés; — ou bien 2"* ces mêmes traités d'alliance, 
malgré la lettre de leur stipulation, devaient être enten- 
dus dans un esprit supérieur d'équité, en ce sens que les 
obligations et les avantages étaient strictement récipro- 



§ II. . PRÉPARATIFS. PRISE DE SAGONTE. 93 

ques, et que les Romains aussi bien que leurs alliés 
étaient tenus de porter secours selofi que les circonstances 
du moment l^ exigeraient; dès lors donc, on doit reconnaître 
que les Romains ont perfidement failli à leurs obligations, 
en laissant détruire Sagonte sans lui porter aucun se- 
cours : d'autant plus que leurs ambassadeurs avaient so- 
lennellement a recommandé à Annibal de ne pas toucher à 
Sagonte j qui était sous leur protection ». 

Tandis que dans les traités d'alliance faits par Anni- 
bal, traités loyaux et honnêtes, la réciprocité des enga- 
gements était absolument complète, comme on a pu en 
juger. Et cependant, ce sont ces Romains eux-mêmes 
qui ont osé appeler Annibal le perfide par excellence. 
Et cette calomnie persiste encore de nos jours I Et de mê- 
me, nous verrons que Thistoire de la race gauloise con- 
serve la Irace des calomnies romaines. Quelle terrible 
chose que la calomnie en matière d'histoire I Mais rentrons 
dans la question présente. 

Il est vrai qu'ensuite, lorsque les Romains apprirent 
qu'Anfiibal s'était élancé de l'Espagne par-dessus les Py- 
rénées, le Rhône et les Alpes; quand ils virent arriv^er à 
Rome courriers sur courriers, non plus de Sagonte, mais 
des colonies récentes, de Plaisance, de Crémone, de Mo- 
dène, annonçant que le redoutable Africain était en Ita- 
lie avec une armée ; oh ! alors, au milieu de leurs pro- 
pres alarmes, ils regrettèrent sans doute amèrement de 
ne pas être accourus contre lui à Sagonte, et de ne pas 
l'avoir retenu en Espagne avec toutes leurs forces. Mais il 



94 ÂNNIBAL EN GAULE. 

était trop tard. £t ainsi, cette fois-là, ils furent aussi bien 
que Sagonte dupes de leurs traités, ils furent victimes 
de leur propre politique. Ce ne fut que justice. 

« Dès que l'on sut à Rome l'attentat d'Annibal contre 
Sagonte, on envoya sur-le«champ deux ambassadeurs à 
Carthage, avec ordre, ou de demander qu'on leur livrât 
Ânnibal et ceux qui avaient pris part à ses desseins, ou 
de dénoncer la guerre. La demande de livrer Annibal fut 
repoussée avec horreur par le sénat de Garthage. A 
l'appui de cette demande, les ambassadeurs invoquèrent 
le traité fait à la suite de la première guerre punique, 
où il était dit : que de part ni d'autre on ne fera aucune 
peine auœ alliés. Les Carthaginois répondirent que dans le 
temps de ce traité les Sagontins n'étaient point encore 
alliés du peuple romain. Les Romains refusèrent absolu- 
ment de répondre à cette apologie... » (III, v.) Il était ef- 
fectivement assez difficile d'y répondre. 

Le débat s'arrêta donc sur cette question finale : — Oui 
ou non, dans le silence du traité, les alliés futurs y étaient- 
ils implicitement compris d'avance ? — Question qu'on peut 
encore se proposer aujourd'hui comme jadis. Naturelle- 
ment Polybe est avec les Romains pour l'affirmative. « Car, 
dit-il, si par ces alliés on avait voulu entendre seulement 
les alliés qui l'étaient alors, comme le prétendent les Car- 
thaginois, on aurait ajouté : que Ton ne ferait point d'autres 
alliés que ceux que l'on avait déjà ; ou bien : que les alliés 
que l'on ferait après le traité n'y seraient pas com*^ 
pris. » (111, VI.) Mais il est clair que l'absence d'une stipu- 



§11. - PRÉPARATIFS. PRISE DE SAGONTE. 95 

lation contraire ne saurait constituer un droit non stipulé 
dans un traité. On peut donc à' fortiori retourner le même 
argument en ces termes : Si par ces alliés on avait 
voulu entendre aussi les alliés futurs, on aurait ajouté : 
que les alliés que l'on ferait après le traité y seraient 
compris. Donc tout au moins la question demeure en- 
tière. Or, Polybe lui-même conclut finalement en ces 
termes : « Mais s'il est vrai que les Carthaginois n'aient 
déclaré la guerre que parce que, chassés de la Sardaigne, 
ils avaient en même temps été chargés d'un nouveau tri- 
but, et pour saisir l'occasion favorable de se venger de 
ceux qui, dans un temps où ils ne pouvaient résister, 
leur avaient fait cette insulte, il faut absolument tomber 
d* accord que la guerre que les Carthaginois firent aux Bo- 
mains sous la conduite d^Annibaly était trhs-juste. » (III, ti.) 
Et nous nous rallions nous- même à cette opinion finale 
de notre auteur, qui la formulait au milieu des patriciens 
de Rome. 

Quant au passage de l'Èbre par les Carthaginois^ 
comme il n'avait pas encore eu lieu^ il ne put être une 
cause de la guerre, mais il va en être le premier acte (l)i 

La guerre fut donc déclarée solennellement par les 



(1) Comme le paasage da Rubicoa par Jules Césal*, à son retour de la guerre 
de Gaule transalpine, fut de sa part^ non la cause, mais le premier acte de la 
guerre civile. Les deux laits sont exactement comparables; et déjà Annibal 
aurait pu dire au passage de l'Èbre, aussi bien que César au passage du Rubi- 
COQ : « Le son en est jeté. Jacta aléa est » (Suet.) Sauf néanmoins cette dif- 
férence profonde : que le Carthaginois jouait le coup pour le ealiit de sa patrie 
et le Romain pour la ruine de la sienne: 



96 ANNIBAL EN GAULE. 

ambassadeurs romains dans l'assemblée du sénat de 
Garthage, et acceptée d'une voix unanime par tous les 
sénateurs. 

Annibal était alors à Carthagène. Aussitôt il s'occupa 
de pourvoir à la sûreté de l'Afrique et de l'Espagne. H 
donna ses instructions et ses conseils à son frère Asdru- 
bral, à qui il allait remettre le commandement de l'Es- 
pagne. 11 choisit et répartit de la manière la plus conve- 
nable toutes les troupes qui devaient y rester, etc. 

« Annibal, ayant ainsi pourvu à la sûreté de l'Afrique 
et de l'Espagne, n'attendit plus que Varrivée des courriers 
que les Gaulois lui envoyaient. Car il les avait priés de 
l'informer de la fertilité du pays qui est au pied des Alpes 
et le long du PÔ, quel était le nombre des habitants, si 
c'était des gens belliqueux, s'il leur restait quelque indi- 
gnation contre les Romains pour la guerre que ceux-ci leur 
avaient faite auparavant, et que nous avons rapportée 
dans le livre précédent, pour disposer le lecteur à enten- 
dre ce que nous avions à dire dans la suite. // comptait 
beaucoup sur les Gaulois, et se promettait de leur secours 
toutes sortes de succhs. Pour cela il dépêcha avec soin 
à tous les petits rois des Gaules, tant à ceux qui ré- 
gnaient en-deçà qu'à ceux qui demeuraient dans les Alpes 
mêmes , jugeant bien qu'il ne pouvait porter la guerre 
en Italie qu'en surmontant toutes les difficultés qu'il y 
aurait à passer dans les pays dont nous venons de par- 
ler, et qu'en faisant entrer les Gaulois dans son entre- 
prise. Enfin les courriers arrivèrent et lui apprirent quelles 



§ 11. — PRÉPARATIFS. PRISE DE SAGONTE. 97 

étaient les dispositions et rattente des Gaulois^ la hauteur 
extraordinaire des Alpes, la peine qu'il devait s'attendre 
à essuyer dans ce passage, quoique absolument il ne fût 
pas impossible. x> (III, vu.) 

Il est donc déjà manifeste, malgré toute la réserve qu'y 
met Polybe, qu'Annibal avait médité et préparé long- 
temps d'avance son expédition en Italie; qu'il s'était 
entendu pour cela avec les Gaulois, surtout avec les 
Gaulois cisalpins ; et que ceux-ci lui ont fourni tous les 
renseignements dont il avait besoin pour déterminer son 
itinéraire, avec des guides sûrs pour exécuter sa marche 
suivant l'itinéraire adopté : itinéraire où il devait s'at- 
tendre à rencontrer dans la traversée des Alpes des dif- 
ficultés extrêmes, mais non pas insurmontables. 

a Le printemps venu, Annibal fit sortir ses troupes 
des quartiers d'hiver. Lea nouvelles qu'il reçut de Car- 
thage sur ce qui s'était fait en sa faveur lui enflèrent 
le courage, et, sûr de la bonne volonté des citoyens, il 
commença pour lors d'exhorter ouvertement les soldats 
à faire la guerre aux Romains. II leur représenta de 
quelle manière les Romains avaient demandé qu'on le 
leur livrât, lui et tous les officiers de l'aiinée. Il leur 
parla avec avantage de la fertilité du pays où ils allaient 
entrer, de la bonne volonté des Gaulois et de V alliance 
qu'ils devaient faire ensemble. Les troupes lui ayant 
marqué qu'elles étaient prêtes à le suivre partout, il 
loua leur courage, leur annonça le jour du départ et con- 
gédia l'assemblée. » (III, va.) 

7 



d8 ANNIBAL EN GÂULE. 



§ m. •» Guerre déclarée. Passage de l'Èbre. Digression géographique. 

« Tout cela s'étant fait pendant le quartier d'hiver, et 
(out étant réglé pour la sûreté de TAfrique et de l'Es- 
pagne, au jour marqué il se met en marche à la tète de 
quatre-vingt-dix mille hommes de pied et d'environ douze 
mille chevaux. Ayant passé l'Èbre, il fait passer sous le 
joug les Ibergètes, les Bargusiens, les Érénésiens, les 
AndosienSy c'est-à-dire les peuples qui habitent depuis 
l'Èbre jusqu'aux monts Pyrénées. Après s'être soumis tous 
ces peuples, et avoir pris quelques villes d'assaut avec 
beaucoup de rapidité, quoiqu'après bien de sanglants com- 
bats et avec perte, il laissa Annon en-deçà de TÈbre 
pour y commander et pour y retenir aussi dans leur de* 
voir les Bargusiens, dont il se défiait, principalement à 
cause de l'amitié qu'ils avaient pour les Romains. 

ce 11 détacha de son armée dix mille hommes de pied et 
mille chevaux qu'il laissa à Annon, avec les bagages de 
ceux qui devaient marcher avec lui. Il renvoya un pareil 
nombre de soldats chacun dans sa patrie, premièrement 
pour se ménager l'amitié des peuples, et en second lieu 
pour faire espérer et aux soldats qu'il gardait, et à ceux 
qui restaient en Espagne, qu'il leur serait aisé d'obtenir 
leur congé : motif puissant pour les porter à prendre les 
armes dans la suite, s'il arrivait qu'il eût bes oin de eor 
secours. Son armée se trouvant alors déchargée de ses bù^ 
gages , et composée de cinqiuinte mille hommes de pied et 



§ 111. — GUERRE DÉCLARÉE. PASSAGE DE L'ÈBRE. 99 

de neuf mille chevaux, il lui fait prendre sa marche par 
les monts Pyrénées pour aller passer le Rhône. Cette ar- 
mée n'était pas à la vérité extrêmement nombreuse, mais 
c'étaient de bons soldats, des troupes merveilleusement 
exercées par les guerres continuelles qu'elles avaient 
faites en Espagne. » (III, vu.) 

Ainsi Annibal n'emmène avec lui que l'élite de ses 
troupes ; et c'étaient des soldats rompus aux fatigues de 
la guerre ; et notre auteur dit et répète que l'habile géné- 
ral fait laisser les bagages dès le départ d'Espagne. On 
voit donc immédiatement qu'il s'agit ici d'une expédition 
où le succès va dépendre de la célérité {Res in céleri'- 
tate posita est, comme dit César). Nous devons donc 
nous attendre à voir l'armée carthaginoise marcher avec 
célérité, c'est-à-dire exécuter d'assez grandes marches, 
malgré les difficultés des pays qu'elle aura à traverser 
dans cette expédition, conduite avec tant de prévoyance. 

N'oublions point, pendant la digression géographique 
qui va suivre, que nous laissons l'armée d'Ânnibal au 
passage des monts Pyrénées. 

et Mais, de peur que par l'ignorance des lieux on n'ait 
de la peine à suivre le récit que je vais faire, il est à pro- 
pos que je marque de quel endroit partit Annibal, par où 
il passa, et en quelle partie de l'Italie il arriva. Pour 
cela il ne faut pas se contenter de nommer par leurs 
noms les lieux, les fleuves et les villes, comme font quel- 
ques historiens, qui s'imaginent que cela suffit pour don- 
ner une connaissance distincte des lieux. Quand il s'agit 



100 ANNIBAL EN GAULE. 

de pays connus,' je conviens que, pour en renouveler le 
souvenir, c'est un grand secours que d'en voir les noms ; 
mais quand il est question de ceux qu'on ne connaît point 
du tout, il ne sert pas plus de les nommer, que si l'on 
faisait entendre le son d'un instrument, ou toute autre 
chose qui ne signifierait rien. Car l'esprit n'ayant pas sur 
quoi s'appuyer, et ne pouvant rapporter ce qu'il entend 
à rien de connu, il ne lui reste qu'une notion vague et 
confuse. Il faudrait donc trouver une méthode par la- 
quelle on conduisît le lecteur à la connaissance des choses 
inconnues, en les rapportant à des idées solides et qui lui 
seraient familières. 

a La première, la plus étendue et la plus universelle 
notion qu'on puisse donner^ c'est celle par laquelle on 
conçoit, pour peu d'intelligence que l'on ait, la division 
de cet univers en quatre parties, et l'ordre qu'elles gar- 
dent entre elles, savoir l'Orient, le Couchant, le Midi et 
le Septentrion. Une autre notion, c'est celle par laquelle, 
plaçant par l'esprit les différents endroits de la terre sous 
quelqu'une de ces quatre parties, nous rapportons les 
lieux qui nous sont inconnus à des idées communes et 
familières. Après avoir fait cela du monde en général, il 
n'y a plus qu'à partager de la même manière la terre que 
nous connaissons. Celle-ci est partagée en trois parties. 
La première est l'Asie, la seconde l'Afrique, la troisième 
l'Europe. Ces trois parties se terminent au Tanaïs, au 
Nil, et au détroit des colonnes d'Hercule. L'Asie contient 
lout le pays qui est entre le Nil et le Tanaïs, et sa situa- 



§ m. — GUERRE DËGLARËE. PASSAGE DE L'ÈBRE. iOl 

tion par rapport à Tunivers est entre le levant d'été (nord- 
est) et le midi. L'Afrique est entre le Nil et les colonnes 
d'Hercule, sous cette partie de l'univers qui est au midi 
et au couchant d'hiver (sud-ouest) jusqu'au couchant 
équinoxial (ouest), qui tombe aux colonnes d'Hercule 
(détroit de Gibraltar). Ces deux parties j considérées en 
général, occupent le côté méridional de la mer Méditer- 
ranée depuis l'orient jusqu'au couchant. 

a L'Europe, qui leur est opposée, s'étend vers le sep- 
tentrion, et occupe tout cet espace depuis l'orient jusqu'au 
couchant. Sa partie la plus considérable est au septen- 
trion entre le Tanaïs et Narbonne, laquelle au couchant 
n'est pas très-éloignée de Marseille, ni de ces embou- 
chures du Rhône, par lesquelles ce fleuve se décharge 
dans la mer de Sardaigne. C'est autour de Narbonne jus- 
qu'aux monts Pyrénées qu'habitent les Gaulois, depuis la 
Méditerranée jusqu'à l'Océan. Le reste de l'Europe, de- 
puis ces montagnes jusqu'au couchant et aux colonnes 
d'Hercule, est borné partie par notre mer et partie par la 
mer extérieure. Cette partie qui est le long de la Méditer- 
ranée jusqu'aux Colonnes d'Hercule, c'est l'Espagne. Le 
côté qui est sur la mer extérieure ou la grande mer, n'a 
point encore de nom commun, parce que ce n'est que 
depuis peu qu'on l'a découvert. 11 est occupé par des 
nations barbares, qui sont en grand nombre, et dont nous 
parlerons en particulier dans la suite. Or, comme per- 
sonne jusqu'à nos jours n'a pu distinguer clairement si 
l'Ethiopie, où l'Asie et l'Afrique se joignent et qui s'étend 



102 ANNIBAL EN GAULE. 

vers le midi, est un continent ou est environnée de la 
mer : nous ne connaissons non plus rien de l'espace qui 
est entre le Tanaïs et Narbonne jusqu'au septentrion. Peut- 
être que dans la suite à force de chercher nous en ap- 
prendrons quelque chose. Mais tous ceux qui en parlent 
ou qui en écrivent, on peut hardiment assurer qu ils 
parlent et écrivent sans savoir, et qu'ils ne nous débitent 
que des fables. 

a Voilà ce que j'avais à dire pour rendre ma narra- 
tion plus claire à ceux qui n'ont aucune connaissance des 
lieux : ils peuvent maintenant rapporter ce qu'on leur 
dira aux différentes parties de la terre^ en se réglant sur 
celles de l'univers en général. Car, comme en regardant on 
a coutume de tourner le visage vers l'endroit qui nous est 
montré, de même en lisant il faut se transporter en esprit 
dans tous les lieux dont on nous parle. Mais il est temps 
de reprendre la suite de notre histoire. (III, vu.) 

a Les Carthaginois, dans le temps qu'Annibal partit, 
étaient maîtres de toutes ces provinces d'Afrique qui sont 
sur la Méditerranée, depuis les autels des Philènes (1), 
qui sont le long de la grande Syrte, jusqu'aux colonnes 
d'Hercule ; ce qui fait une côte de plus de seize mille 
stades (2,960 kilom.) de longueur (2). Puis, ayant passé 



(f ) Monument élevé à la mémoire de deux frères Philènes de Carthage, les- 
quels, dans rintérét de leur patrie, se dévouèrent à être enterrés là tout vifs. 
Ces autels des Philènes étaient situés sur la côte nord d'Afrique au fond de 
la Grande-Syrte, aujourd'hui golfe de Sidra. 

(2) Le stade des Grecs usité à cette époque, le stade olympique, équivalait à 
184B83. 



§ ni. . QUERRE DÉCLARÉE. PASSAGE DE L'ËBRE. 103 

le détroit où sont les coloDoes d'Hercule, ils se soumirent 
toute TEspagne jusqu'à ces rochers, où du côté de notre 
mer aboutissent les monts Pyrénées, qui divisent les Es- 
pagnols d'avec les Gaulois. Or, de ces rochers aux Co- 
lonnes d'Hercule, il y a environ huit mille stades. Car on 
en compte trois mille depuis les Colonnes jusqu'à Cartha- 
gène ou la nouvelle Carthage, comme d'autres l'appellent : 
depuis cette ville jusqu'à TÈbre, il y en a deux mille deux 
cents : depuis là jusqu'aux Marchés ( 1 ) seize cents : et 
tout autant des Marchés au passage du Rhône (2). Car 
les Romains ont distingué cette route avec soin par des 
espaces de huit stades (3). » (III, viii.) 

Il y a évidemment ici une erreur d'addition à rectifier. 
Car la distance totale des Marchés aux Colonnes d'Her- 
cule , portée à huit mille stades , est loin de s'accorder 
avec la somme des distances partielles indiquées ensuite 
par l'auteur, à savoir : 

Des GolonDcs à Garthagène 3,000 stades 

De Garthagène à TÈbre 2,200 — 

De l'Ébre âiu Marchés 1,600 — 

~ LesqueHes ne font ensemble que. . 6^800 stades. 



(1) Ces rochers, on les Marchés^ ou Emporiœy étaient sitaés à l'extrémité 
orientale des Pyrénées, où est aujourd'hui emporta», ville maritime d'Espagne, 
SOT le golfe de Rosas. 

(2) D'après les Itinéraires romains et la Tabie théodosienne, d'ordinaire le 
passage du Rhône en venant d'Espagne se faisait à Arles (Arelate), Le point 
où Annihal passa ce fleuve est situé beaucoup plus haut, et sera déterminé 
quand il s'agira du fait. 

(3) On voit qu'il s'agit ici des bornes militaires des Romains, qui étaient 
espacées de 1,481 mètres. Le huitième de cet espace, ou du mille romain, était 
donc de 185<b12 : nombre qui ne diffère pas sensiblement de 184">83, mesure 
précise du stade olympique. 



104 ANNIBAL EN GAULE. 

Mais, comme cette erreur d'addition pourrait cacher qtfet 
que erreur plus grave, telle que serait une erreur d'esti- 
mation des distances partielles indiquées par Polybe, 
nous devons tout d'abord vérifier chacune de ces distances 
partielles. 

Cela est facile aujourd'hui, grâce aux bonnes cartes que 
nous possédons, en y portant le compas ouverte l'unité de 
mesure convenablement petite, par exemple, à l'unité de 
longueur de vingt-cinq kilomètres. C'est ainsi que nous 
avons dressé, pour toutes les distances partielles indi- 
quées plus haut, le tableau comparatif suivant : 

w 

D'après Polybe. D'après les canes. 
Stades. Sudes, 

Longueur de la côte d'Afrique depuis 
les autels des Philènes jusqu'aux Co- 
lonnes d'Hercule i 6,000 16,600 

Distance des Colonnes à Carthagène. . 3,000 2,800 

De Carthagène à l'Ëbre 2,200 2,300 

De TËbre aux Marchés 1,600 1,600 

Total des Colonnes aux Marchés. 6,800 6,700 

Des Marchés au passage du Rhône. . . 1,600 1,600 

Il résulte de ce tableau que toutes les estimations de 
ces distances partielles sont suffisamment approximatives 
dans Polybe. C'est donc l'addition qui doit être rectifiée 
ci-dessus : en lisant, nombre rond, sept mille stades, au 
lieu de huit mille stades, pour indiquer la distance totale 
des Colonnes d'Hercule aux rochers où aboutissent du 



§111. — GUERRE DÉCLARÉE. PASSAGE DE L'ÈBRE. 105 

côté de la mer intérieure les monts Pyrénées , qui divi- 
sent les Espagnols d avec les Gaulois, et où se trouvent 
les Marchés. 

Évidemment on ne saurait imputer cette erreur d'addi- 
tion à Polybe lui-même. On doit donc croire qu'elle pro- 
vient du fait de quelque copiste^ qui probablement aura 
lu dans le manuscrit grec, ;n (8,000), au lieu de X, (7,000), 
qui devait y être écrit. Une erreur de cette sorte paraît 
effectivement très-possible dans la lecture d'un manus- 
crit; et on ne saurait se fonder là-dessus pour mettre 
en suspicion d'inexactitude les diverses évaluations de 
distances fournies çà et là par Polybe. Nous disons ceci 
pour qu'on veuille bien se le rappeler quand nous en 
serons à la marche d'Ânnibal au-delà du Rhône, où nous 
rencontrerons dans le récit une autre erreur de la même 
nature que le lecteur aura à apprécier. 

<K Depuis le passage du Rhône en allant vers ses sour- 
ces, jusqu'à ce commencement des Alpes d'où l'on va 
en Italie, on compte quatorze cents stades. Les hauteurs 
des Alpes , après lesquelles on se trouve dans les plaines 
d'Italie, qui sont le long du Pô, s'étendent encore à douze 
cents stades. Il fallait donc qu'Annibal traversât environ 
neuf mille stades pour venir de la nouvelle Carthage en 
Italie. // avait déjà fait presque la moitié de ce chemin^ 
mais ce qui lui en restait à faire était le plus difQ- 
cile. » (III, VIII.) 

Voilà un texte très-important. 

En effet, Polybe ici nous indique d'avance, par deux 



106 ANNIBAL EN GAULE. 

grands traits^ l'itinéraire que va suivre Annibal depuis le 
passage du Rhône jusqu'en Italie. 

Il considère d un coup d'œil d'ensemble toute l'étendue 
de son itinéraire, apprécie la longueur de chacune de ses 
grandes parties bien distinctes, et les compare entre elles. 

Le guerrier carthaginois, après le passage du Rhône, 
aura à exécuter d'abord une marche de quatorze cents 
stades en remontant le long du fleuve vers ses sources; 
au bout de cette marche, il devra être au commence* 
ment des Alpes et à l'entrée d'un passage qui mène 
en Italie; et en prenant ce passage des Alpes, il ira 
déboucher en Italie dans les plaines qui sont le long du 
Pô, après une traversée de douze cents stades. Voilà qui 
est clair et net. Nous n'avons donc rien de mieux à faire 
que de suivre ponctuellement ces indications fondamen- 
tales concernant l'itinéraire en question. Et si le terrain 
de la rive gauche du Rhône avec celui des Alpes se prêtent 
naturellement à un tel itinéraire ; et si de plus ils satis- 
font, l'un et l'autre, à tous les détails descriptifs que 
nous rencontrerons à ce sujet dans le texte de Polybe, 
nous devrons être assurés de suivre exactement l'itiné- 
raire d' Annibal. 

Puis, notre auteur compare le chemin déjà fait par An- 
nibal, dans sa position actuelle au passage des monts 
Pyrénées, avec le chemin qui lui reste à faire jusqu'en 
Italie. Et ici encore il s'est glissé dans le chiffre 9,000 
une erreur d'addition qui découle manifestement de la 
précédente. En effet : pour faire le compte de la distance 



§ m. — GUERRE DÉCLARÉE. PASSAGE DE L'ÈBRB. i07 

totale à franchir depuis Garthagène jusqu'en Italie, si d'a- 
bord on cherche la distance partielle de Garthagène aux 
monts Pyrénées, ou aux Marchés, et que pour cela, du 
chiffre précédent 8,000, qui exprime la distance totale des 
Colonnes aux Marchés avec 1 ,000 d'erreur en plus, on 
retranche 3,000, qui exprime la distance partielle des Go- 
lonnes à Garthagène, l'erreur de 1,000 passera dans le 
reste 5,000. De sorte que, en ajoutant à ce reste les 
chiffres des autres distances partielles jusqu'en Italie, on 
aura manifestement dans cette nouvelle somme 1,000 d'er- 
reur en plus : c'est-à-dire qu'on aura 9,000 stades au lieu 
de 8,000 stades (1,478 kilomètres), qui serait la mesure 
convenable de la distance depuis Garthagène jusqu'en 
Italie. 

Une autre raison pour rectifier cette même erreur, 
peut se déduire des chiffres des distances partielles indi- 
quées simultanément par Polybe. En eiïet, il indique 

» 

D'abord : 

De Garthagène à i'Ébre 2,200 stades. 

De i'Ébre aux Marchés i^OOO 

Ce qui fait en somme. . . 3,800 

Puis, 

Des Marchés au passage du Rhône 1^600 

Du passage du Rhône à l'entrée des Alpes. . . { ,400 
Et pour la traversée des Alpes 1^200 

Ce qui fait en somme. . . 4,200 

On voit donc ici avec certitude que, d'après Polybe 
lui-même, la somme totale de ces distances partielles, ou 



108 ANNIBAL EN GAULE. 

la distance totale depuis Carthagène jusqu'en Italie, était, 
nombres ronds, non pas de 9,000 stades, mais bien seu- 
lement de 8,000 stades. On voit en même temps qu'An- 
nibal, parvenu au passage des monts Pyrénées, avait 
bien « déjà fait presque la moitié de ce chemin total ». 

Mais, qu'on rectifie ou non cette seconde erreur d'ad- 
dition, les distances partielles ne pouvant être contestées, 
la comparaison établie ici par Polybe, entre le chemin déjà 
fait par Annibal et le chemin qui lui reste à faire, n'est 
point troublée^ et elle ne perd rien de son importance : 
car elle nous fournit une donnée précieuse concernant 
l'itinéraire d'Annibal au-delà du Rhône, comme on va 
s'en convaincre. 

En effet :. maintenant que nous avons pu constater sur 
les cartes l'exactitude suffisamment approximative des 
distances partielles indiquées plus haut par Polybe, à 
savoir : de Carthagène à TÈbre 2,200 stades; de TÈbre 
aux marchés ou aux monts Pyrénées 1,600 stades; 
et de même 1,600 stades des monts Pyrénées au point 
de passage du Rhône (à quatre journées de marche de 
son embouchure, comme on le verra plus loin); nous 
pouvons désormais nous appuyer sur ces évaluations 
de distances partielles sans aucune crainte d'erreur no- 
table. Or l'armée carthaginoise est censée être actuel* 
lement au passage des monts Pyrénées, et Polybe nous 
dit qu' Annibal a déjà fait presque la moitié du che- 
min de Carthagène en Italie. Ce qui revient à dire que la 
distance depuis Carthagène jusqu'aux monts Pyrénées est 



§ m. — GUERRE DÉCLARÉE. PASSAGE DE L'ÈBRE. 109 

un peu moindre que la distance depuis les monts Pyrénées 
jusqu'en Italie. Or la distance partielle de TÈbre aux 
monts Pyrénées (1,600 stades) étant égale à la distance 
partielle des monts Pyrénées au passage du Rhône (1,600 
stades), on en peut faire abstraction de part et d'autre 
sans troubler la comparaison de grandeur formulée ci- 
dessus. Dès lors donc il n'y reste plus dans le premier 
terme que la distance de Carthagène à TEbre, 2^200 sta- 
des; et dans le second terme, il ne reste plus que la dis- 
tance du point de passage du Rhône à l'entrée des Alpes 
(1 ,400 stades) avec la traversée des Alpes ( 1 ,200 stades), 
en somme, 2,600 stades. De sorte que Tla pensée de 
Polybe, dans cette comparaison , peut incontestablement 
être réduite à cette autre formule plus simple : a La lon- 
gueur du chemin déjà fait par Annibal, depuis Carthagène 
jusqu'à l'Ëbre , est un peu moindre que la longueur du 
chemin qui lui reste à faire, depuis le point de passage 
du Rhône jusqu'en Italie » ; et que 2"* le chiffre de 2,200 
stades , qui représente le premier terme de cette compa- 
raison , étant certain d'après la vérification sur les cartes, 
la même certitude s'ensuit jusqu'à un certain point 
dans le second terme, pour le chiffre 2,600 stades; le- 
quel effectivement ne peut plus ni grandir davantage, ni 
diminuer jusqu'à 2,200 stades, sans être en opposition 
évidente avec la pensée de Polybe dans cette compa- 
raison. 

Pour résumer tout ceci en deux mots, disons : d'après 
la pensée de Polybe, le chemin que va suivre Annibal , 



110 ANNIBAL EN GAULE. 

depuis le point de passage du Rhône jusqu'en Italie, doit 
nécessairement être un peu plus long, mais seulement un 
peu plus long que 2,200 stades (407 kilomètres). Voilà 
un critérium important qui nous sera utile plus loin, dans 
l'occasion . 



§ IV. — Les Bomains prennent la résolution d'envoyer en même temps deux 

armées^ Tune en Espagne^ l'autre en Afrique. 



« Ânnibal se préparait à faire passer à son armée les 
détroits des monts Pyrénées, où il craignait fort que les 
Gaulois ne l'arrêtassent, lorsque les Romains apprirent des 
ambassadeurs envoyés à Carthage ce qui s'y était dit et ré- 
solu (la déclaration de guerre), et qu'Ânnibal avait passé 
l'Èbre avec une armée, aussitôt l'on prit la résolution 
d^envoyer en Espagne une armée sous le commandement 
de Publius Ck)rnelius , et une autre en Afrique sous la 
conduite de Tiberius Sempronius. Pendant que ces deui 
consuls levèrent des troupes et firent les autres préparatifs, 
on se pressa de finir ce qui regardait les colonies , qu'on 
avait auparavant destiné d'envoyer dans la Gaule cisal- 
pine. On enferma les villes de murailles , et on donna 
l'ordre à ceux qui devaient y habiter, de s'y rendre dans 
l'espace de trente jours. Ces colonies étaient chacune de 
six mille personnes; une fut mise en deçà du Pô, et iiit 
appelée Plaisance , et l'autre , au-delà du même fleuve , à 
laquelle on donna le nom de Crémone i 



§ IV. - LES ROMAINS LÈVENT DEUX ARMÉES. iÛ 

(c A peine ces colonies furent-elles établies , que les 
Gaulois appelés Boiens^ qui déjà autrefois avaient cherché 
à rompre avec les Romains , sans avoir pu rien exécuter, 
faute d'occasion , apprenant que les Carthaginois appro- 
chaient et se promettant beaucoup de leur secours , se 
détachèrent des Romains, et leur abandonnèrent les otages 
qu'ils avaient donnés après la dernière guerre. Ils entraî- 
nèrent dans leur révolte les Insubriensj qu'un ancien 
ressentiment contre les Romains disposait déjà à une 
sédition j et tous ensemble ravagèrent le pays que les 
Romains avaient partagé. Les fuyards furent poursuivis 
jusqu'à Mutine (Modène), autre colonie des Romains. 
Mutine elle-même fut assiégée. Les Gaulois y investirent 
trois Romains distingués qui avaient été envoyés pour faire 
le partage des terres ; savoir : C. Lutatius , personnage 
consulaire, et deux préteurs. Ceux-ci demandèrent à être 
écoutés , et les Boiens leur donnèrent audience ; mais, au 
sortir de la conférence, ils eurent la perfidie de s^en saisir, 
dans la pensée que par leur moyen ils pourraient recou^ 
vrer leurs otages. Sur cette nouvelle^ Lucius Manlius, qui 
commandait une armée dans le pays , se hâta d'aller au 
secours. Les Boiens, le sentant proche, dressèrent des em-^ 
buscades dans une forêt, et, dès que les Romains y furent 
entrés, ils fondirent dessus de tous les côtés, et tuèrent 
une grande partie de l'armée romaine. Le reste prit la 
fuite dès le commencement du combat. On se rallia à la 
vérité quand on eut gagné les hauteurs, mais de telle 
sorte , qu'à peine cela pouvait-il passer pour une honnête 



112 ANNIBAL EN GAULE. 

retraite. Ces fuyards furent poursuivis par les Boiens, qui 
les investirent dans un bourg appelé Tanès (1). 

(c La nouvelle vient à Rome, que la quatrième armée 
était enfermée et assiégée par les Boiens; sur-le-champ 
on envoie à son secours les troupes qu'on avait levées 
pour Publius, et on en donna le commandement à un pré* 
teur. On ordonna ensuite à Publius de faire pour lui de 
nouvelles levées chez les alliés. Telle était la situation des 
affaires dans les Gaules à l'arrivée d'Annibal, comme 
nous avions déjà'dit dans nos premiers livres. » (III| vm.) 

Ainsi, il est de plus en plus manifeste que cette guerre 
d'Annibal fut autant gauloise que carthaginoise , et que 
les Gaulois cisalpins s'étaient entendus d'avance avec le 
célèbre guerrier de Carthage. Nous les voyons même, à la 
nouvelle qu'il approche , et à l'occasion du partage de 
leurs terres à la plèbe de Rome , ne pouvoir se contenir, 
recommencer d'avance la guerre et la pousser avec ar- 
deur, non sans quelque succès , contre les envahisseurs 
de la Gaule cisalpine. En effet, dans une telle situation, il 
était plus naturel à des Gaulois de courir aux armes contre 
leurs spoliateurs, que de s'abandonner à ces vains gémis- 
sements poussés plus tard par le doux Virgile : 

Impius hœc tant culta novalia miles habebit/ 
Barbarus has segetesl,.. 



(1) Tanès, en latin Tanetum, aiyourd'hul Taneto^ bourg jadis fortiÛé^ situé 
à environ dix kilomètres sud-est de Parme, sur la route de Modène et sur la 
rive droite de la rivière ATicia, qui va du sud au nord se jeter dans le Pô. 



§1V. — LES ROMAINS LÈVENT DEUX ARMÉES. 113 

Quant à rinculpation de perfidie formulée ici contre 
les Gaulois cisalpins , nous ne voulons ni élever aucun 
doute sur Texactitude du fait, ni arguer de l'abîme moral 
qui sépare un peuple défendant ses foyers et ses terres , 
d'un peuple étranger qui vient les envahir et se les parta- 
ger. Hélas I il est vrai, souvent ce triste moyen de la per- 
fidie a été employé dans le désordre moral où la guerre 
jette les peuples ; mais ici du moins le fait n'aurait eu 
rien d'excessif de la part des Gaulois , puisqu'il n'avait 
pour but qu'un simple échange de personnes retenues de 
force d'un côté et de l'autre. Taudis que nous verrons, 
de la part des Romains, plusieurs exemples d'une perfidie 
atroce, rapportés par leurs propres historiens dans le ré- 
cit de leurs guerres, et entre autres, de celles qu'ils vont 
bientôt poursuivre en Gaule transalpine. Du reste, on a 
dit en général et avec juste raison, croyons-nous, que la 
trahison ou la perfidie sont les prétextes auxquels ont 
recours naturellement tous les vaincus, pour dissimuler 
des fautes réelles ou une infériorité réelle,qui ont été la 
véritable cause de leurs défaites. A ce dernier titre du 
moins, nous ne refuserions pas nous-mème d'admettre 
qu'Annibal, aux yeux de tous les auteurs romains ou 
amis des Romains, ne dut être le perfide par excellence, 
et qu'ils ne l'aient eu ajuste titre en exécration : 

DixitqUe tandem perfidus Annibal.,. 
Parentibusgue abominatus Annibal... 

Ainsi parle Horace. 11 n'en est pas pour cela plus cer- 

8 



114 ANNIBAL EN GAULE. 

tain que ce poëte lui-même eût pu constater un seul fait 
de véritable perfidie imputable à Annibal. Tous ces arti- 
fices politiques ne sont pas une des moindres difficultés 
que l'on rencontre dans la recherche du vrai en matière 
d'histoire; car la calomnie politique ne date pas d'hier. 

Gardons le souvenir de Tarmée primitivement levée 
par Publius Scipion , et qu'on envoie d'urgence à Tanès 
pour dégager celle que Lucius Manlius commandait dans 
le pays, et que les Boiens tiennent investie dans ce bourg 
de Tanès. Car, à l'arrivée d'Ânnibal en Italie ^ il sera de 
nouveau question de ces deux armées commandées par les 
préteurs, et il sera important alors de savoir où elles sont. 



§ V. — Annibal franchit les Pyrénées. Il passe le Rhône , et prend là 
des ^des envoyés par les Gaulois cisalpins. 



« Au commencement du printemps, les consuls romains, 
ayant fait tous les préparatifs nécessaires à l'exécution de 
leurs desseins, se mirent en mer, Publius avec soixante 
vaisseaux pour aller en Espagne, et Tiberius Sempronius 
avec cent soixante vaisseaux longs à cinq rangs, pour se 
rendre en Afrique. Celui-ci s'y prit d'abord avec tant 
d'impétuosité, fit des préparatifs si formidables à Lilybée, 
assembla de tous côtés des troupes si nombreuses, qu'on 
eût dit qu'en débal'quanl il voulait mettre le siège devant 
Carthage même. Publius, rangeant la côte de Ligurie, 
arriva le cinquième jour dans le voisinage de Marseille^ 



§ V. - PASSAGE DU RHONE. 115 

et, ayant abordé à la première embouchure du Rhône^ 
qu'on appelle ï Embouchure de Marseille, il mit ses troupes 
à terre. 

a II apprit là qu'Annibal avait passé les Pyrénées; mais 
il croyait ce général encore bien éloigné , tant à cause des 
difficultés que les lieux lui devaient opposer, que du grand 
nombre des Gaulois à travers lesquels il fallait qu'il mar- 
chât. Cependant Annibal, après avoir obtenu des Gaulois, 
partie par argent, partie par force, tout ce qu'il voulait, 
arriva au Rhône avec son armée , ayant à sa droite la 
merde Sardaigne. 

a Sur la nouvelle que les ennemis étaient arrivés , 
Publius, soit que la célérité de cette marche lui parût inr- 
croyable , soit qu'il voulût s'instruire exactement de la 
vérité de la chose , envoya à la découverte trois cents ca- 
valiers des plus braves, et y joignit, pour les guider et 
soutenir, les Gaulois qiii servaient pour lors à la solde 
des Marseillais. Pendant ce temps-là, il fit rafraîchir son 
armée , et il délibérait avec les tribuns quels postes on 
devait occuper, et où il fallait donner bataille aux ennemis. 

« Annibal, arrivé à environ quatre journées de V em- 
bouchure du Rhône j entréprit de le passer, parce que le 
fleuve n'avait laque la simple largeur de son lit (1). » 
(III, vm.) 

Tout d'abord, remarquons incidemment que, dans cette 



(!) C'est-à-dire n'avait là (dtautre difficulté) que la simple largeur de son lit: 
ou qu'il n'y avait point d'Ile en cet endroit. Car une lie au point de passage eût 
nécessité deux embarquements et deux débarquements. 



116 ANNIBÂL EN GAULE. 

occasion, la célérité de la marciie d'Annibal parut in- 
croyable au consul Publias; sans doute diaprés la date à 
laquelle il savait que Tarmée carthaginoise avait passé les 
monts Pyrénées. On voit donc déjà ici que Tarmée car- 
thaginoise faisait de très-grandes marches. Qu'on veuille 
bien garder le souvenir de ce fait, que nous aurons à 
rappeler plus loin. 

Tâchons maintenant de déterminer d'une manière plus 
approximative quels étaient les deux points du cours du 
Rhône où se trouvaient alors, d'une part, l'armée romaine 
sur la rive gauche du fleuve , et d'une autre part , l'armée 
carthaginoise sur la rive droite. 

L'armée romaine , sur la rive gauche , devait être pour 
le moins au-dessus du delta de la Camargue, auprès 
d'Arles ou plus probablement à Tarascon ; soit parce que 
c'était là qu'en venant d'Espagne on passait habituelle- 
ment le Rhône, dont le cours y est très-ralenti ; soit pour 
y trouver des ressources en subsistances; soit enfin, pour 
que le consul avec les tribuns pussent, comme le dit Po- 
lybe, a examiner d'avance quels postes on devait occuper 
et où il fallait donner bataille aux ennemis. » Ce dernier 
trait du récit démontre avec évidence que le consul Publius 
et les tribuns avaient compté que ce serait là , à la place 
même où ils avaient pris position , qu'Annibal se présen- 
terait, pour y passer le Rhône avec son armée. 

Mais pas du tout : Annibal (sans doute par une de ses 
perfidies habituelles) trompe l'attente des Romains et arrive 
sur le Rhône, « à environ quatre journées de son embou* 



§ V. — PASSAGE DU RHONE. 117 

chure, » dit Polybe, c'est-à-dire à une centaine de kilomè- 
tres plus haut que l'endroit où le consul Publius Tattend 
avec l'armée romaine, pour lui disputer le passage du 
fleuve. C'est qu'Annibal, de son côté| venant passer le 
Rhône avec la pensée bien arrêtée de hâter sa marche et 
de ne livrer bataille qu'en Italie, comme nous le verrons 
bientôt, avait tout intérêt à s'écarter le plus possible du 
territoire des Marseillais, amis des Romains, et à arriver 
sur le fleuve en un point de son cours oii on ne l'attendit 
pas. Nous verrons, de plus, que tout ce qu'il gagnait ainsi 
de chemin vers le haut du Rhône , était autant de gagné 
pour son itinéraire au-delà du fleuve. C'est donc à environ 
quatre journées de marche de l'embouchure du Rhône 
qu'il va faire passer son armée. Et c'est cela surtout qui 
dut tromper toutes les prévisions et déjouer tous les plans 
combinés par le consul Publius Scipion avec les tribuns 
pour lui disputer le passage; on le comprend assez, bien 
que notre auteur, ami dévoué des Scipions, ne mette pas 
ce fait en évidence. Et c'est encore à partir de là que 
nous aurons à discuter la marche d'Annibal jusqu'en 
Italie. Ce point du cours du Rhône où passa l'armée d'An- 
nibal est donc très-important à déterminer tout d'abord 
avec un peu d'exactitude. 

Quelle était la mesure précise de la journée de marche 
que Polybe a employée ici pour unité de mesure des dis- 
tances ? Il est clair que ce n'est point en particulier la 
longueur du chemin fait en un jour par l'armée d'Annibal, 
puisqu'elle n'a nullement parcouru la distance en question. 



118 annibâl en gaulk. 

On doit donc entendre ici, comme en général , par journée 
de marche, l'étendue de chemin qu'une armée fait d'or- 
dinaire en un jour, c'est-à-dire la marche réglementaire, 
le justum lier des Romains, chez qui notre auteur écrivait. 
Or, d'après Végèce ( • ) . la marche réglementaire des ar- 
mées romaines était de vingt mille pas , qui équivalent , 
nombre rond , à trente kilomètres. Dès lors, nous pouvons 
déterminer sur les cartes le point en question. Ouvrons 
donc le compas à quatre fois trente kilomètres, c'est-à- 
dire à 120 kilomètres (ce que permet le mot environ qu'on 
lit dans le texte), et nous trouverons que, à mesurer de- 
puis l'embouchure orientale du Rhône {Graou du Levant), 
le point cherché tombe au-dessus du confluent de l'Ardè- 
che, au-dessus des courants rapides du Pont-Saint-Esprit ; 
disons, pour fixer les idées, à Bourg-Sain t-Andéol. C'est 
donc très-approximativement àce point du cours du Rhône 
où Ton voit aujourd'hui, sur la rive droite Bourg-Saint- 
Andéol , et sur la rive gauche Pierrelatte , qu'a eu lieu lo 
passage du fleuve par l'armée d'Annibal. Du reste , quel- 
ques kilomètres de moins entre ce point et la mer ne fe- 
raient naître aucune difficulté, comme on pourra s'en 
convaincre plus loin. 

a Pour cela (pour passer le Rhône) Annibal commença 
par se concilier l'amitié de tous ceux qui habitaient sur 
les bords , et acheta d'eux tous leurs canots et chaloupes, 
dont ils ont grand nombre , à cause de leur commerce 

(1) De re militari, F, ix. Le texte sera cité plus loin, p. 132. 



§ V. — PASSAGE DU RHONE. U9 

par mer. II acheta outre cela tout le bois qui était propre 
à construire encore de tels bâtiments , et dont il fît , en 
deux jours , une quantité extraordinaire de bateaux : 
chacun s'efforçant de n^avoir pas besoin de secours étran- 
ger pour passer le fleuve. 

« Tout était déjà préparé, lorsqu'un grand nombre de 
barbares s'assembla sur l'autre bord pour s'opposer au 
passage des Carthaginois. Annibal alors faisant réflexion 
qu'il n'était pas possible d'agir par force contre une si 
grande multitude d'ennemis j et que cependant il ne pou- 
vait rester là , sans courir risque d'être enveloppé de tous 
les côtés, détacha à l'entrée de la troisième nuit une 
partie de son armée , sous le commandement d' Annon , 
fils du roi Bomilcar, et lui donna pour guides quelques 
gens du pays. Ce détachement remonta le fleuve jusqu'à 
environ deux cents stades ( 37 kilomètres ) , où il trouva 
une petite île qui partageait la rivière en deux (1) ; on s'y 
logea, on y coupa du bois dans une forêt voisine, et les 
uns façonnant les pièces nécessaires , les autres les joi- 
gnant ensemble , en peu de temps ils se firent autant qu'il 
fallait de radeaux pour passer le fleuve , et le passèrent 
en effets sans que personne s'y opposât. Ils s'emparèrent 
ensuite d'un poste avantageux, et y restèrent tout ce jour- 



(1) On peut constater sur la belle Carte hydrographique de France, qu'au- 
dessus de Tembouchure deTArdèche jusqu'à Montélimar et môme plus haut^ 
les lies dans le lit du Bhône sont beaucoup plus grandes et plus nombreuses 
que partout ailleurs. Est-ce dû aux conditions hydrauliques du fleuve dans 
cette région particulière, où TArdèche^ la Drôme^ l'Isère et tant d'autres cours 
d'eau torrentueux^ viennent l'encombrer de leurs déjections? 



120 ÂNNIBAL EN GAULE. 

là pour se délasser et se disposer à exécuter Tordre qu'Ao- 
nibal leur avait donné. » (111, tiii.) 

Nous trouvons dans ce qu'on vient de lire deux données 
importantes pour bien se rendre compte de Titinéraire 
d'Ânnibal. Premièrement^ quand on se rappelle qu'il 
avait fait laisser les gros bagages en Espagne , a6n de 
marcher plus vite , et que son armée était composée de 
soldats tirés de vingt peuples différents , quelle idée ne 
doit-on pas prendre de la perfection avec laquelle il avait su 
organiser cette armée et la munir de tout ce qui était 
indispensable, quand on la voit préparer ainsi, en deux 
ou trois jours et a\ec si peu de ressources > tout ce 
qu'il fallait pour exécuter le passage du Rhône? Secon- 
dement y il est constaté ici qu'une partie de cette armée , 
en remontant le long du fleuve , dont les rives dans cette 
région sont partout assez difficiles, a pu accomplir de 
nuit et tout d'une traite une marche de deux cents stades, 
c'est-à-dire de 37 kilomètres; et qu'elle a pu encore, avant 
de se reposer, abattre des arbres, en construire des radeaux 
et passer le fleuve dès le matin du jour suivant. On est 
donc forcé d'admettre que l'armée d'Annibal ne le cédait 
en rien aux armées romaines, ni dans son organisation, ni 
dans son activité de marche. C'est là un fait important à 
constater pour la détermination de son itinéraire. 

« Ce général faisait aussi de son côté tout ce qu'il 
pouvait pour faire passer le reste de l'armée. Mais rien ne 
l'embarrassait plus que ses éléphants, qui étaient au 
nombre de trente-sept. Cependant, à la cinquième nuit. 



§ y. . PASSAGE DU RHONE. 121 

ceux qui avaient traversé les premiers ^ s'étant avancés 
vers les barbares à la pointe du jour (1)^ alors Annibal, 
dont les soldats étaient prêts, disposa tout pour le passage. 
Les pesamment armés devaient monter les plus grands 
bateaux , et l'infanterie légère les plus petits* Les plus 
grands étaient au dessus et les plus petits au dessous ; 
afin que ceux-là soutenant la violence du cours de l'eau , 
ceux-ci en eussent moins à souffrir. On pensa encore à 
faire suivre les chevaux à la nage, et pour cela un homme 
sur le derrière des bateaux en tenait par la bride trois ou 
quatre de chaque côté. Parce moyen , dès le premier 
passage Y on en devait jeter un assez grand nombre sur 
l'autre bord. A cet aspect , les barbares sortent en foule 
et sans ordre de leurs retranchements , persuadés qu'il 
leur serait aisé d'arrêter les Carthaginois à la descente. 
Cl Cependant Annibal voit sur l'autre bord une fumée 
s'élever, c'était le signal que devaient donner ceux qui 
étaient passés les premiers , lorsqu'ils seraient près des 
ennemis. II ordonne aussitôt que Ton se mette sur la ri- 
vière, en recommandant à ceux qui étaient sur les grands 
bateaux de se raidir tant qu'ils pourraient contre la ra- 
pidité du fleuve. On vit alors le spectacle du monde le 
plus émouvant et le plus capable d'inspirer la terreur. 



(1) Âinsi^le corps de troupes détaché au commencement de la troisième nuit, 
après s'être reposé sur la rive gauche du Riiône le quatrième jour et la qua- 
trième nuit, était descendu avec précaution le long du fleuve le cinquième 
jour et la cinquième nuit, de manière à arriver tout près des ennemis dès 
l'aube du sixième jour: en comptant comme premier Jour celui où Ânnibal 
arriva au bord du Rhône, quelle que fût l'heure. 



122 ANNIBAL EN GAULE. 

Sur les bateaux , les uns s'encourageaient muluellement 
avec de grands cris , les autres luttaient pour ainsi dire 
avec la violence des flots. Les Carthaginois restés sur le 
bord (rive droite) animaient par des cris leurs compa- 
gnons ; les barbares , sur l'autre bord , demandaient à 
combattre, en poussant des hurlements affreux; en même 
temps, les Carthaginois qui étaient de l'autre côté du 
fleuve (rive gauche), fondant tout d'un coup sur les bar- 
bares, les uns mettent le feu au camp, les autres en plus 
grand nombre chargent ceux qui gardaient le passage. 
Les barbares sont effrayés , une partie court au camp 
pour arrêter l'incendie, le reste se défend contre l'ennemi. 
Annibal animé par le succès, à mesure que ses gens 
débarquent, les range en bataille, les exhorte à bien 
faire , et les mène aux ennemis , qui , épouvantés et déjà 
mis en désordre par un événement si imprévu, furent 
tout d'un coup enfoncés et obligés de prendre la fuite. 

« Annibal , maître du passage , et en même temps vic- 
torieux , pensa aussitôt à faire passer ce qu'il lui restait 
de troupes sur l'autre bord , et campa cette nuit le long 
du fleuve. 

« Le matin, sur le bruit que la flotte des Romains était 
arrivée à l'embouchure du Rhône , il détacha cinq cents 
chevaux numides pour reconnaître où étaient les ennemis, 
combien ils étaient, et ce qu'ils faisaient. Puis, après 
avoir donné ses ordres pour le passage des éléphants, 
il assembla son armée , fit approcher Magile , petit roi 
qui Tétait venu trouver des environs du Pô, et fit expli- 



§ V. ^ PASSAGE DU HHONË. m 

quer aux soldats , par un interprète , les résolutions que 
les Gaulois avaient prises^ toutes très-propres à donner du 
cœur et de la confiance aux soldats; car, sans parler de 
l'impression que devait faire sur eux la présence de gens 
qui les appelaient à leur secours et qui leur promettaient de 
partager avec eux la guerre contre les Romains, il semblait 
qu'on ne pouvait se défier de la promesse que les Gaulois 
faisaient de les conduire jusqu'en Italie par des lieux où 
ils ne manqueraient de rien, et par où leur marche serait 
courte et sûre. Magile leur faisait encore des descriptions 
magnifiques de la fertilité et de Tétendue du pays où ils 
allaient entrer, et vantait surtout la disposition où étaient 
les peuples de prendre les armes en leur faveur contre les 
Romains. 

a Magile retiré, Annibal s'approcha, — et commença 
par rappeler à ses soldats ce qu'ils avaient fait jusques 
alors: il dit que, quoiqu'ils se fussent trouvés dans des 
actions extraordinaires, et dans les occasions les plus 
périlleuses , ils n'avaient jamais manqué de réussir, parce 
que, dociles à ses conseils, ils n'avaient rien entrepris que 
sur ses lumières ; qu'ils ne craignissent rien pour la suite; 
qu'après avoir passé le Rhône et s*être acquis des alliés 
aussi affectionnés que ceux qu*ils voyaient eux-mêmes , 
ils avaient déjà surmonté les plus grands obstacles ; qu'ils 
ne s'inquiétassent point du détail de l'entreprise; qu'ils 
n'avaient qu'à s'en reposer sur lui; qu'ils fussent toujours 
prompts à exécuter ses ordres ; qu'ils ne pensassent qu'à 
faire leur devoir, et à ne point dégénérer de leur première 



124 ANNIBAL BN GAULE. 

valeur. — Toute Tarmée applaudit, et témoigna beaucoup 
d'ardeur. Annibal la loua de ses bonnes dispositions , fit 
des vœux aux Dieux pour elle, lui donna ordre de se 
tenir prête pour décamper le lendemain matin ^ et congédia 
rassemblée. » {\l\\, viii et ix.) 

On peut constater de nouveau ici l'alliance faite d'a- 
vance entre les Carthaginois et les Gaulois cisalpins pour 
cette expédition d'Annibal en Italie. 

On doit remarquer surtout que le général carthaginois se 
propose de faire partir dès le lendemain matin ses troupes 
qui ont déjà passé le Rhône, sans attendre celles qui sont 
encore sur l'autre rive avec les trente-sept éléphants; 
quoiqu'il sache fort bien qu'une armée romaine est dans 
le voisinage et pourrait venir attaquer ces dernières trou- 
pes au passage du fleuve. Ce qui montre avec évidence 
que son plan est très-arrèté dans sa pensée, qu'il veut 
marcher en toute hâte et ne livrer bataille qu'en Italie. 

a Sur ces entrefaites arrivent les Numides qui avaient 
été envoyés à la découverte. La plupart avaient été tués, 
le reste mis en fuite^ A peine sortis du camp , ils étaient 
tombés dans la marche des coureurs romains envoyés 
aussi par Publius pour reconnaître les ennemis ; et ces 
deux corps s'étaient battus avec tant d'opiniâtreté , qu'il 
périt d'une part environ cent quarante chevaux tant Rou- 
mains que Gaulois ; et de l'autre , plus de deux cents 
Numides. Après ce combat, les Romains en poursuivant 
s'approchèrent des retranchements des Carthaginois, exa- 
minèrent tout de leurs propres yeux, et coururent atissitôt 



!.* 



§ V. — PASSAGE DU RHONE. i25 

pour informer le consul de Tarrivée des ennemis. Publius, 
sans perdre de temps, mit tout le bagage sur les vaisseaux^ 
et fit marcher le long du fleuve toute son armée dans le 
dessein d'attaquer les Carthaginois. » (11, ix.) 

D'après les détails qu'on vient de lire, au sujet de ce 
combat, les cavaliers qui coururent informer le consul 
de l'arrivée des ennemis , durent parvenir auprès de lui 
dès le soir même du jour du combat ou dans la nuit qui 
suivit. Et le consul, de sa position (à Tarascon) où il avait 
compté qu'Annibal viendrait passer le Rhône, dut partir 
avec toute son armée dès le lendemain matin en remon* 
tant le long du fleuve, pour aller attaquer Annibal à l'en- 
droit où il venait de le passer à l'improviste avec une 
partie de ses troupes (à Pierrelatte ) . Or, nous sommes 
déjà avertis et nous allons voir immédiatement que, le 
même jour et à la même heure, Ânnibal de son côté 
partait du point où il avait passé le Rhône (de Pierrelatte), 
en remontant de même le long du fleuve. Ainsi , comme 
il y a de la mer à Tarascon une journée de marche , et 
quatre journées de la mer au point où Annibal passa le 
Rhône, on voit déjà qu'Annibal va marcher devant Publius 
à trois journées de distance , et que le rusé Carthaginois 
va encore déjouer tous les plans du consul. 

a Le lendemain j à la pointe du jour, Annibal posta 
toute sa cavalerie du côté de la mer, comme en réserve , 
et donna ordre à Tinfanterie de se mettre en marche. 
Pour lui , il attendit que les éléphants et les soldats qui 
étaient restés sur l'autre bord eussent rejoint. 



126 ANNIBÂL EN GAULE. 

« Or, voici comme les éléphants passèrent: après avoir 
fait plusieurs radeaux , d'abord on en joignit deux l'un à 
l'autre, qui faisaient ensemble cinquante pieds de lar- 
geur, et on les mit au bord de Teau , oii ils étaient retenus 
avec force et arrêtés à terre. Au bout qui était hors de 
l'eau , on en attacha deux autres , et l'on poussa cette 
espèce de pont sur la rivière. Il était à craindre que la 
rapidité du fleuve n'emportât tout l'ouvrage. Pour pré- 
venir ce malheur, on retint le côté exposé au courant par 
des cordes attachées aux arbres qui bordaient le rivage. 
Quand on eut poussé ces radeaux à la longueur d'environ 
deux cents pieds, on en construisit deux autres beaucoup 
plus grands que Ton joignit aux derniers. Ces deux-là 
furent liés fortement Tun à l'autre , mais ils ne le furent 
pas tellement aux plus petits, qu'il ne fût aisé d'en dé- 
tacher ces derniers. On avait encore attaché beaucoup de 
cordes aux petits radeaux , par le moyen desquelles les 
nacelles destinées à les remorquer pussent les affermir 
contre l'impétuosité de l'eau , et les emmener jusqu'au 
bord avec les éléphants* Les deux grands radeaux furent 
ensuite couverts de terre et de gazons^ afin que ce pont 
fût semblable en tout au chemin qu'avaient à faire les 
éléphants pour en approcher. 

<c Sur terre ces animaux s'étaient toujours laissé ma- 
nier à leurs conducteurs ; mais ils n'avaient encore osé 
mettre les pieds dans l'eau. Pour les faire entrer sur les 
l*adeaux , on met à leur tête deux éléphants femelles , 
qu'ils suivent sans hésiter. Ils arrivent sur les derniers 



§V. - PASSAGE DU RHONE. 127 

radeaux , on coupe les cordes qui tenaient ceux-ci atta- 
chés aux deux plus grands , les nacelles remorquent et 
emportent bientôt les éléphants loin des radeaux qui 
étaient couverts de terre. D'abord ces animaux effrayés , 
inquiets, allèrent et vinrent de côté et d'autre. Mais Teau 
dont ils se voyaient entourés leur fit peur, et leç retint en 
place. C'est ainsi qu'Annibal , en joignant des radeaux 
deux à deux , trouva le secret de faire passer le Rhône à 
la plupart de ses éléphants. Je dis à la plupart , car ils 
ne passèrent pas tous de la même façon. 11 y en eut qui, 
au milieu du trajet , tombèrent de frayeur dans la rivière. 
Mais leur chute ne fut funeste qu'aux conducteurs. Pour 
eux , la force et la longueur de leurs trompes les tira du 
danger. En levant ces trompes au-dessus de l'eau , ils res- 
piraient et éloignaient tout ce qui pouvait leur nuire , et 
par ce moyen ils vinrent droit au bord malgré la rapidité 
du fleuve. » (III, ix.) 

Le passage du Rhône, exécuté ainsi par Annibal> a 
causé l'admiration de savants militaires, très-compétents 
pour l'apprécier. Mais nous ne nous arrêterons pas à dôs 
considérations de cette nature ; notre but principal ici étant 
de démontrer l'itinéraire suivi par le grand Carthaginois^ 
et surtout la portée qu'eut cette stratégie, exécutée en 
Gaule transalpine, sur les premières batailles livrées en 
Italie. Et d'ailleurs, à la traversée des Alpes, où nous 
allons bientôt arriver et qui présentait des difficultés en- 
core plus grandes que celles du passage du Rhône , les 
combats qu'il a dû y livrer et le terrain où nous rô- 



128 ANNIBAL EN GAULE. 

connaîtrons qu'il a été victorieux , proclameront d'eux- 
mêmes assez haut son coup d^œil prompt et sûr, son 
énergie inébranlable, son sang-froid^ sa prudence et toutes 
les ressources de son génie dans les situations les plus 
périlleuses. 



§ VI. — Marche d'Annibal en remontant le lon^ da Rhône dans rintérienr 
des terres. Vitesse de marche de l'armée carthaginoise. 



« Quand les éléphants furent passés^ Annibal fait d'eux 
et de la cavalerie son arrière-garde et marche le long du 
fleuve , prenant sa route de la mer vers Torient , comme 
s'il eût voulu entrer dans le milieu des terres européennes. 
Car le Rhône a ses sources au-dessus du golfe Adria- 
tique , coulant vers l'occident, et venant de ces parties 
des Alpes qui regardent le septentrion. 11 prend son cours 
vers le couchant d'hiver ( le sud-ouest ) , et se déchaîne 
dans la mer de Sardaigne. Ses eaux traversent toute une 
vallée, dont les Gaulois appelés Ardyens occupent le côté 
septentrional (1), et le méridional est bordé par les racines 



(l) il est clair que Polybe désigne ici^ sous le nom à* Ardyens, des Gaulois de 
la rive droite du Uaut-Rhône, depuis les sources du fleuve jusqu'aux plaines 
des Allobroges (Dauphiné); mais ce nom de Gaulois Ardyens parait être tombé 
en désuétude après son époque et avant celle de Jules César. Il en est de même 
du nom des Gésatesy mentionné aussi par Polybe (II, iv. Voir ci-dessus, p. 7i), 
pour désigner des Gaulois de cette même vallée du Rhùne : sauf cependant que 
la petite ville de Gex, dans le département de l'Ain près de Genève, semble- 
rait avoir conservé le nom des Gésates, il paraîtrait donc que les Ardyens et 
les Gésates étaient le même peuple. Or, en grec, le mot ardis servait à désigner 



§ VI. — MARCHE LE LONG DU RHONE. 129 

des Alpes qui sont vers le septentrion. Cette vallée est 
séparée des plaines des environs du Pô par les Alpes, qui 
s'étendent depuis Marseille jusqu'à Textrémilé du golfe 
Adriatique, et qu'Annibal, venant du Rhône, traversa 
pour entrer dans l'Italie. » (III, ix.) 

Voilà une admirable description géographique de la 
route que prend Annibal après le passage du Rhône. Ce 
sujet mérite toute notre attention. 'Relisons donc et sui- 
vons bien attentivement tous les traits de cette descrip- 
tion du cours du Rhône, le long duquel se dirige Annibal. 
« Il marche le long du fleuve, dit notre auteur, prenant sa 
route de la mer vers l'Orient, comme s'il eût voulu entrer 
dans le milieu des terres européennes. Car le Rhône a ses 
sources au-dessus du golf e Adriatique, coulant vers l'Occi- 
dent , et venant de ces parties des Alpes qui regardent le 
septentrion. 11 prend son cours vers le couchant d'hiver (le 
sud-ouest) et se décharge dans la mer de Sardaigne. Ses 
eaux traversent toute une vallée... dont le côté méridional 



la pointe (f un javelot ^ et par extension un dard y une flèche ou autre arme 
semblable (Dictionnaire d'Alexandre), Les Ardyens paraîtraient donc avoir été 
un peuple de la vallée du Haut-Rbône, armé de Vardis : comme les Gésates 
étaient un peuple de cette même vallée du Haut-Rhône armés du gesum. Ainsi, 
Vardis et le gesum étant des armes de même nature, bien que différentes de 
nom suivant qu'on les désignait en grec ou en gaulois , il devient d'autant plus 
probable que les Ardyens dont il s'agit ici n'étaient autres que les Gésates. 

Remarquons toutefois cette différence que, d'après le texte cité plus haut 
(p. 71), le nom du gesum paraîtrait provenir de celui des Gésates (ou soldats 
mercenaires) qui portaient cette arme (comme baïonnette provient de Rayonne, 
àiscaSen^ de Biscaye, etc.) : tandis que, à l'inverse, le nom des Ardyens paraî- 
trait provenir de celui de l'arme ardis (comme lanciers provient de lance; ca- 
nonniers, de canon, etc.)* Du reste, le mot ardis semble s'être transmis jusqu'à 
nouSj dans nos deux mots français ardillon et dard. 



130 ANNIBAL EN GAULE. 

est bordé par les racines des 4lpes qui sont vers le septen- 
trion. Cette vallée est séparée des plaines des environs du 
Pô par les Alpes , qui s'étendent depuis Marseille jusqu'à 
l'extrémité du golfe Adriatique , et qu'Annibal , venant 
du Rhône, traversa pour entrer dans l'Italie. » 

Il n'y a rien à ajouter, ni à retrancher. Peut-on , en 
effet, voir quelque chose de plus clair, de plus précis et 
de plus complet en sf peu de mots , concernant les rap- 
ports géographiques du Rhône et des Alpes avec les 
plaines des rives du Pô? Qui ne voit immédiatement 
qu'Annibal remonte le long du Rhône pour aller prendre 
un passage des Alpes , dont l'entrée doit être au bord du 
fleuve ? Nous avons même déjà appris ci-dessus que cette 
entrée doit être à la distance de quatorze cents stades du 
point de passage du Rhône , point que nous connaissons 
également. Nous pourrions donc tout de suite remonter 
le long du fleuve jusqu'à cette distance , et y chercher 
l'entrée du passage des Alpes par où Annibal traversa en 
Italie^ 

Mais si , avant qu'il soit parvetiu à cette entrée des 
Alpes, quelque événement survenait en chemin, par 
exemple, le deuxième jour de marche, le troisième, le 
quatrième, etc., et que nous voulussions en connaître 
le lieu, sur quel point du chemin qui remonte le long du 
Rhône faudrait-il chercher ce lieu ? On voit que pour ré* 
pondre ici, et en général pour être à même de déterminer 
exactement tout ce qui peut se rapporter à l'itinéraire 
d^Annibal, il nous manque encore un dernier moyen d'in- 



§ VI. — MARCHE LE LONG DU RHONE. 131 

vestigation , à savoir, la connaissance de la longueur du 
chemin qu'il fit d'ordinaire dans une journée de marche, 
c'est-à-dire la connaissance de la grandeur moyenne des 
marches de l'armée carthaginoise. Laissons donc cette 
armée remonter le long du ithône , où il nous sera facile 
de la retrouver dès que nous connaîtrons sa vitesse de 
marche , et occupons-nous de résoudre , autant que possi- 
ble j cette question de la grandeur moyenne des marches 
de l'armée d'Ânnibal : question importante et sur laquelle 
nos savants et honorables devanciers sont grandement et 
vaguei&ent en désaccord , selon l'itinéraire adopté par 
chacun. Nous allons donc tâcher de soumettre ici au 
lecteur quelques considérations un peu précises sur ce 
sujet j et nous espérons qu'il voudra bien les suivre avec 
assez d'attention , vu qu'il est impossible de déterminer 
l'itinéraire de l'armée carthaginoise sans être tout d'a- 
bord fixé sur ce point capital. 

Nous avons vu plus haut que la célérité de la marche 
d'Annibal pour arriver au Rhône parut incroyable au 
consul Publius Scipion. Nous venons de voir , à l'occasion 
du passage de ce fleuve , une partie de l'infanterie car- 
thaginoise exécuter la nuit, et tout d'une traite, une 
marche de deux cents stades (37 kilomètres). La cavale- 
rie numide était renommée pour sa vitesse. Les éléphants 
marchent au pas plus vite qu'un homme. Les bagages 
avaient été laissés en Espagne , sauf le nécessaire pour 
le corps d'ouvriers de l'armée et probablement rien de 
plus, avant d'entrer dans les Alpes et d'avoir à porter les 



132 ANNIBAL EN GAULE. 

vivres. H n'existait donc dans l'armée d'Annibal rien qui 
pût l'empêcher de marcher, depuis le passage du Rhône 
jusqu'aux Alpes, avec autant de célérité qu'une armée 
romaine. 

Or, la marche réglementaire des armées romaines , — 
justum iter^ — comme dit César (Ctv., I, xxiii) , devait 
être exécutée dans les conditions suivantes , indiquées par 
Yégèce (I, ix): « Au pas ordinaire , dit-il, les soldats 
doivent faire vingt milles de chemin, dans tout au plus 
cinq heures d'été. Et au pas accéléré , ils doivent pousser 
jusqu'à vingt-quatre milles , dans ce même nombre d'heu- 
res. — Militari gradu , viginti millia passuumj horis quin- 
que duntaœat œstivis , conficienda sunt. Pleno autem gradu , 
qui citatior est^ totidem horis viginti quatuor millia pera- 
gendasunt. » — Mais comment apprécier aujourd'hui la 
valeur de cette mesure du temps employée jadis par Yé- 
gèce et qui était nécessairement une mesure fixe , cinq 
heures d'été , — horis quinque œstivis ? 

On sait, en effet, que les Romains divisaient bien 
comme nous le jour en vingt-quatre heures; mais, au lieu 
de faire toutes leurs heures égales entre elles comme les 
nôtres , ils en formaient deux groupes distincts : l'un de 
douze heures du jour, égales seulement entre elles , et 
l'autre de douze heures de la nuit égales aussi entre elles 
seulement. De sorte que, une de ces heures du jour était, 
pour chaque jour, la douzième partie du temps compris 
entre le lever et le coucher du soleil ; et que, une de ces 
heures de la nuit était, pour chaque nuit^ la douzième 



§yi. — MARCHE LE LONG DU RHONE. 133 

partie du temps compris entre le coucher du soleil et son 
lever. Par conséquent, on le voit, les heures des Romains 
ne s'accordaient avec les nôtres qu'aux époques d'équi- 
noxes; et durant tout le reste de Tannée leurs heures du 
jour et leurs heures de la nuit variaient sans cesse, en 
sens inverse les unes des autres, suivant la date du jour et 
encore suivant la latitude du lieu où l'on indiquait l'heure. 
Delà des difficultés sans nombre dans la détermination 
du temps, difficultés que les Romains connaissaient comme 
nous (1), et qui durent évidemment les forcer à adopter, 
du moins pour le service des armées, quelque moyen 
pratique et suffisamment approximatif , qui pût servir à 
régler l'emploi du temps entre deux équinoxes consécu- 
tifs , soit le jour, soit la nuit. 

La clepsydre^ ou horloge d'eau, portative, à heures 
constantes et réglées d'après la durée moyenne des jours 
d'été à Rome, et de même la clepsydre à heures moyen- 
nes pour les nuits d'été , tel paraît avoir été le moyen 
adopté et mis en pratique dans les armées romaines. En 
effet Jules César, au sujet de sa deuxième expédition en 
Bretagne qu'il exécuta au déclin de l'été, dit que, « d'après 
les mesures fixes données par Veau, on voyait que les 
nuits y étaient plus courtes que sur le continent. — Cerixs 
ex aqua mensuris breviores esse noctes quam in continente 
videbamus. » (V, xiii.) — César avait donc pour la guerre 



(1) ViTRUVE, de Architeciura, IX. — Pune, Histoire naturelle, II, Lzxvii, 
IXXVIII, Lxxix; Vil, LZ. 



134 ANNIBAL BN GAULE. 

des clepsydres portatives à heures constantes : lesquelles, 
nécessairement, devaient être réglées d'après la durée 
moyenne à Rome, soit des jours d'été ou des nuits d'hiver, 
soit des nuits d'été ou des jours d'hiver. Végèce, de son 
côté 9 parle de la clepsydre à propos de la division des 
douze heures de la nuit en quatre veilles égales. « Et 
comme il paraissait impossible, dit-il, qu'un même 
homme veillât dans un poste durant toute la nuit, on a 
divisé à la clepsydre le temps des veilles en quatre parties, 
afin qu'on ne fût pas obligé de veiller pendant plus de 
trois heures de la nuit. — Et quia impossibile videbatur in 
speculis per totam noctem vigilantes singulos permanerej ideo 
in quatuor partes ad clepsydram sunt divisw vigiliWy ut non 
amplius quam tribus horis nocturnis necesse sit vigilare. » 
(III, vni.) 

C'est donc à la clepsydre militaire, pour les jours d'été, 
que nous devons rapporter le texte de Yégèce, cité plus haut, 
relativement à la marche réglementaire des armées romai- 
nes, si nous voulons évaluer en heures modernes la durée 
de cinq heures d'été dans le sens de ce texte. Or, en admet- 
mettant qu'à Rome la durée moyenne du temps compris 
entre le lever et le coucher du soleil pendant tout l'été 
soit, nombre rond, de quatorze heures modernes, six 
heures d'été de la depsydre militaire équivaudraient à 
sept heures modernes. Ou, plus simplement, une heure 
d'été de la clepsydre militaire des armées romaines équi- 
vaudrait à une heure et dix minutes de notre mesure ac- 
tuelle du temps. Les cinq heures d'été, indiquées par 



§ YI. . MARCHE LE LONG DU RHONE. 135 

Yégèce, équivaudraient donc à cinq heures et cinquante 
minutes modernes. 

Par conséquent : une marche de vingt mille pas ro- 
mains, ou de trente kilomètres, exécutée en cinq heures 
d'été des Romains , ou eu cinq heures et cinquante mi* 
nutes modernes, correspondrait à une vitesse d'un kilo- 
mètre en onze minutes et quarante secondes de temps : ad- 
mettons, nombre rond, une vitesse d'un kilomètre en douze 
minutes, ou de cinq kilomètres par heure moderne. Telle 
aurait été, d'après Yégèce, la vitesse de marche des ar- 
mées romaines. Et nous avons vu qu'il n'existait dans 
l'armée d'Annibal rien qui pût l'empêcher de marcher 
aussi vite qu'une armée romaine. Veut-on néanmoins que 
l'armée carthaginoise, à cause de Tétroitesse présumée 
des chemins de la Gaule le long du Rhône à cette époque, 
n'ait pas pu marcher d'ordinaire à plus de deux hommes 
on de deux chevaux de front; et, par cette raison, qu'elle 
n'ait pas pu faire chaque jour autant de chemin qu'en 
faisait une armée romaine sur les routes ordinaires? Veut- 
on compter une lieue, quatre kilomètres de moins par 
jour? Soit. L'armée d'Annibal fera donc définitivement 
vingt-six kilomètres par jour^ et cinq kilomètres par heure ^ 
ou un kilomètre en douze minutes. Voilà des données qui 
nous paraissent incontestables, et dont nous allons nous 
servir. 

Ajoutons d'abord que l'armée carthaginoise, au sortir 
du Rhône (ainsi que Polybe le dira plus loin), était de 
trente-huit mille hommes de pied et huit mille chevaux. 



136 ANNIBAL EN GAULE. 

Nous verrons également que, durant la marche en ques- 
tion, on était encore proche de l'équinoxe d'automne. Et 
nous avons déjà vu que Tinfanterie carthaginoise, en par- 
tant du point de passage du Rhône, se mit en marche le 
long du fleuve dès la pointe du jour : la cavalerie et les 
éléphants fermant la marche. Enfin, admettons que deux 
fantassins de front occupent un mitre de longueur de 
chemin, et que deuœ cavaliers de front, ou une bête de 
charge seule, en occupent trois niètres. Cela complète les 
données nécessaires pour apprécier exactement tous les 
détails d'une marche de Tarmée d'Annibal. 

Profitons même des avantages que peut offrir un tableau 
graphique de ce mouvement (comme on le fait quand on 
veut se rendre clairement compte de la marche des trains 
sur les chemins de fer), ce qui rendra nos explications 
plus claires et plus sûres. {Voir le tableau d-joint.) 

Pour saisir au premier coup d^œil la signification du 
tableau qu'on a sous les yeux, il suffit de se rappeler que 
le cours du temps peut être représenté comme le cours 
d'un fleuve, par lequel tout ce qui dure serait entraîné en 
dérive proportionnellement à sa durée. Si donc on ima- 
gine des poteaux plantés à des distances égales sur les 
rives de ce fleuve imaginaire, ils pourront indiquer les 
heures écoulées et les espaces parcourus dans le sens du 
courant par les objets en dérive, pendant tout le temps 
qu'aura duré quelque autre mouvement simultané de ces 
mêmes objets, tel qu'une marche, dont la vitesse dans 
le chemin serait aussi indiquée d'autre part sur ce même 



E 

L'- 



^ 



TABLEAU SYNOPTIQUE D'UNE MARCHE 
CAMP DE DÉPART . 



5 




Bj,.j- 


C» 


■LH 




















■ 


r 




■ 




f 




S 


















T 










\ 






















r 










\ 




l 














h 


^ 


?\ 










\ 






















\ \ 










) 






















t 


\ 






























; 


L 








j. 




















^ 


'i 


\ 








\ 








P 














\ 








ï 






















\ 








\ 
















m 














\ 








\ 










,, 






















\ 
































\ 


































\v 




























































































y 
































\ 






























\t 


V 
































ij' 
































:■ 


































\ 






























\ 


\ 






























\t 


\ 












■}■< 


















\ 


Û 












V. 


\ , 


, 








L_ 






1 1 


biàj 


LL 


'. 




M 



Jnf«nt«rie. B«f>J<(. 

CAMP D'ARRIVÉE 



§VI.— MARCHE LE LONG DU RHONE. i37 

tableau y au moyen d'une ligne de poteaux kilométriques 
perpendiculaire sur le cours du temps. Ici, les heures de . 
la journée sont représentées , depuis 5 heures du matin 
jusqu'à 7 heures du soir, par la double série transversale 

de chiffres, 5, 6, 7, 8 7; et les kilomètres du che-. 

min sont représentés par la double série longitudinale de 

chiffres, 1, 2, 3, 4 26, dont le dernier exprime la 

longueur moyenne du cheniin parcouru dans une journée 
de marche par l'armée carthaginoise. On aura ainsi un 
tableau très-commode pour vérifier clairement, par le 
regard aussi bien que par la pensée, comment ont pu se 
succéder dans une suite d'heures tous les détails d'une 
marche, et où en était à chaque instant chaque portion 
des troupes : sauf bien entendu les accidents. 

Considérons donc rigoureusement ce qui dut se passer 
dans une marche de l'armée d'Annibal d'après les données 
définies plus haut. 

Dés cinq heures du matin, les deux premiers fantassins 
ouvrent la marche de l'armée dans l'ordre suivant : l'in- 
fanterie d'abord, au nombre de trente-huit mille hommes, 
formant une colonne de 19 kilomètres, à laquelle il faut 
3 heures et 48 minutes pour s'engager dans le chemin; 
puis les bètes de charge, y compris les trente-sept élé- 
phants, au nombre total de deux mille bètes, formant 
une colonne de 6 kilomètres, à laquelle il faut 1 heure 
et 12 minutes pour se mettre en route ; et enfin la cava- 
lerie, au nombre de huit mille cavaliers, formant une 
colonne de 12 kilomètres, à laquelle il faut 2 heures et 



138 ANNIBAL EN GAULE. 

24 minutes pour qu'elle soit toute partie : ce qui aura 
lieu à midi et 24 minutes. 

Cinq heures et douze minutes après le départ des deux 
premiers fantassins (à lO** 12'") , ces deux premiers fan- 
tassins entrent au camp d'arrivée (au point A), et derrière 
eux^ l'infanterie occupe dix-neuf kilomètres du chemin 
(du point Â au point B, de la borne kilométrique 26 à la 
borne 7) ; derrière elle, les bêtes chargées de bagages en 
occupent six kilomètres (du point B au point C, de la 
borne kilométrique 7 à la borne 1); et derrière le^ bêtes 
de charge, le premier kilomètre du chemin a déjà reçu 666 
cavaliers. Le reste de la cavalerie est encore dans le 
camp du départ. 

Trois heures et quarante-huit minutes après (à 2*"), toute 
l'infanterie s'est écoulée dans le camp d'arrivée; la pre- 
mière bête de charge y entre (après s'être mise en route 
à 8^ 48") : la dernière en est encore à six kilomètres de 
distance (au point D, à la borne 20); suivent immédia- 
tement les deux premiers cavaliers : les deux derniers 
cavaliers sont encore à douze kilomètres plus loin en 
arrière (au point E, à la home 8), ou à dix-huit kilomè- 
tres du camp d'arrivée ; ceux-ci ont quitté le camp du 
départ à midi 24 minutes , c'est-à-dire depuis déjà une 
heure et trente-six minutes : et par derrière eux, déjà 
huit kilomètres du chemin sont libres : sauf que des 
traînards suivent l'armée. 

Une heure et douze minutes après (à 3*" 12™), toutes les 
bêtes de charge sont dans le camp d'arrivée; les deux 



§ Yl. — MARCHE LE LONG DU RHONE. 139 

premiers cavaliers y entrent : les deux derniers n'en sont 
plus qu'à douze kilomètres de distance (au point F, ou 
plus exactement au point F, à la borne 14). Dès ce 
moment toute la cavalerie peut prendre le trot et dou- 
bler de vitesse, ou faire le kilomètre en six minutes; de 
sorte que, à partir de la borne 14, les deux derniers 
cavaliers gagneront le camp d'arrivée en une heure et 
douze minutes : c'est-à-dire que toute la cavalerie y sera 
rendue à quatre heures et rnngt-quatre minutes après midi, 
et que la marche de l'armée sera terminée. 

Bien mieux : lorsqu'Annibal avec sa cavalerie quitta 
l'endroit où il avait passé le Rhône, ce prudent général 
dut envoyer quelques éclaireurs numides avec des guides 
gaulois à cheval, se placer en observation à une certaine 
distance sur la route d'Arles. Et à la tombée de la nuit, 
nuls ennemis ne s'étant montrés là, ces cavaliers purent, 
en trois ou quatre heures, rejoindre Ânnibal et l'informer 
du fait. Ainsi, dès le second jour de sa marche le long 
du Rhône, Annibal, bien assuré que les Romains ne sur- 
viendraient point par derrière pour la troubler, put mo- 
difier l'ordre de ses troupes d'une manière très-avanta- 
geuse. En effet, comme les chevaux marchent facilement 
la nuit, il put faire partir tout d'abord sa cavalerie, dès 
4 heures moins 12 minutes du matin. Celle-ci étant libre 
de prendre toute sa vitesse propre, de 10 kilomètres à 
l'heure, le dernier cavalier dut partir du camp à 5 heu- 
res ; et tout le reste de l'armée put suivre^ comme on le 
voit au tableau. De cette manière, le premier cavalier 



140 ANNIBAL EN GAULE. 

dut parvenir au nouveau campement dans l'espace de 
2 heures et 36 minutes, par conséquent à 6 heures et 24 
minutes du matin ; et le dernier cavalier dut y parvenir 
1 heure et 12 minutes plus tard, c'est-à-dire à 7 heures 
et 36 minutes. On voit donc que toute la cavalerie dut 
être rendue au nouveau camp 2 heures et 36 minutes 
avant Tarrivée du premier fantassin, qui s'était mis en 
route immédiatement après le dernier cavalier; et que la 
marche de l'armée carthaginoise dut être terminée dès 
l'arrivée de la dernière hête de charge, c'est-à-dire 
à 3 heures et 1 2 minutes après midi. Et de plus, la cava- 
lerie eut tout le temps de pourvoir d'avance aux subsis- 
tances de Tarmée ; puis, de «'échelonner elle-même par 
petits corps sur la route à suivre au-delà, soit pour faci- 
liter le pâturage des chevaux, soit encore pour avancer 
d'autant le départ du lendemain. 

Concluons que telle dut être la marche ordinaire de 
l'armée d^Annibal, à dater du second jour apris le pas^ 
sage du Rhône, ou à partir des environs de Monté- 
limar. 

Il restait donc encore deux ou trois heures de jour pour 
l'arrivée des traînards^ ou pour compenser les retards qui 
pouvaient avoir été causés par des accidents quelconques. 

Remarquons bien que la marche d'une armée dans ces 
conditions, fû&elle répétée pendant nombre de jours consé- 
cutifs, laissera constamment à tous plus de dix-huit heures 
de temps, chaque jour, pour se reposer et pourvoir à leur 
subsistance et à celle des animaux de l'armée. D'ailleurs, 



§yi. — MARCHE LE LONG DU RHONE. 141 

les chemins de la Gaule, sur la rive gauche du Rhône, n'ont 
pas dû exiger partout que la marche se fît à deux hommes 
seulement ou à deux chevaux de front. Enfin, n'oublions 
pas que le succès de l'entreprise d'Annibal dépendait 
surtout de la célérité, et que le grand guerrier avait des 
guides gaulois, avec des éclaireurs numides. 

Il est clair que s'il survient un arrêt de quelque durée 
en un point de la colonne de marche, l'arrêt se propa- 
gera bien vite par derrière à tout ce qui suit. Mais il ne 
ffltut pas non plus prendre Annibal pour un général 
quelconque, ou imprévoyant, ou irréfléchi, ou inhabile, 
ou imprudent. Un général de sa sorte, si le monde en 
a vu quelque autre, il n'en a pas vu beaucoup. C'était 
le digne fils du grand Âmilcar, qui l'avait instruit et 
formé dès sa plus tendre enfance pour cette expédition, 
d'où dépendait le salut de Carthage; c'était l'héritier du 
génie et des aptitudes et de toute l'expérience de son 
père. Avec lui, comme avec Amilcar, tout était prévu, 
et nous en rencontrerons plus d'une preuve. S'il ne pou- 
vait être partout de sa personne, ses ordres et ses 
hommes de confiance avec ses instructions étaient par- 
tout dans les rangs de son armée, afin de pourvoir à tout, 
le cas échéant. 

Ainsi, qu'un homme tombe et se blesse, qu'une bête 
de charge s'abatte et ne puisse se relever, il n'est pas 
difficile de vider le chemin, et l'armée ne s'arrête pas 
pour cela : sauf à rallier les traînards à sa suite. D'ail- 
leurs, on ne peut douter qu'aux guides gaulois et aux 



«42 ANNIBAL EN GAULE. 

éclaireurs numides qui précédaient Tarmée^ ne fussent 
adjoints des ouvriers spéciaux, pour examiner le chemin 
d'avance, et au besoin, le mettre en état. Sans doute aussi 
le prudent général avait eu soin de répartir convenable- 
ment dans la colonne de marche d'autres ouvriers de Far* 
mée, habiles à tout, et capables de parer sans retard à un 
accident. De tels ouvriers militaires n'accompagnaient-ils 
pas déjà cette partie de ses troupes que nous avons vue, à 
l'occasion du passage du Rhône, remonter pendant la nuit 
sur la rive droite avec des guides du pays, pour aller à 
37 kilomètres plus haut, y abattre des bois, en construire 
des radeaux, passer d'avance le fleuve, et revenir ensuite 
protéger le débarquement du gros de l'armée? Sinon : 
comment eût pu réussir cette diversion sur laquelle An- 
nibal avait fondé le succès du passage du Rhône? Cet 
exemple prouve de fait que l'armée carthaginoise était ca- 
{)able d'exécuter une marche de 37 kilomètres, durant la 
nuit et même dans un pays difficile, pourvu qu'elle eût 
des guides; or, répétons-le, depuis le passage du Rhône, 
elle en avait d^excellents, ces Gaulois cisalpins venus là à 
sa rencontre avec leur roi Magile, tout exprès pour la 
guider jusqu'en Italie. Et bientôt encore nous allons voir 
Annibal lui-même se mettre avec eux à la tète d'un corps 
de troupes d'élite, et exécuter dans les premiers défilés 
des Alpes une autre marche de nuit , mémorable entre 
toutes. 

Enfin^ nous verrons ci-après iivec certitude que, dans 
la traversée des Alpes, l'armée d'Annibal exécuta des 



V 



•<•• 



§VI. — MARCHE LE LONG DU RHONE. 143 

marches d'une longueur moyenne de 32 kilomètres : 
comment donc, sur la rive gauche du Rhône, n'en aurait- 
elle pas pu exécuter de 26 kilomètres? 

Ainsi, en définitive, nous croyons pouvoir conclure 
avec toute confiance que, depuis le poiût de passage du 
Rhône, en remontant le long du fleuve pour gagner l'en- 
trée des Alpes, Tarrnée d'Annibal a fait, terme moyen, 
vingt-six kilomèlres de chemin par journée de marche. 

Maintenant donc que, d'une part, Polybe, au moyen de 
la Ylescription si exacte du cours du Rhône, nous a fait 
connaître avec toute certitude la direction du chemin que 
prend Annibal en remontant le long de ce fleuve ; et que, 
d'une autre part, nous pouvons apprécier avec assez de 
confiance et de précision la grandeur moyenne des marches 
de son armée : résumons-nous et fixons les idées en 
jalonnant d'une manière conforme à tout ce qui précède, 
l'itinéraire d'Annibal par journées de marche, jusqu'à 
une certaine distance : sauf, bien entendu, toute recti* 
fication que le texte pourrait exiger ultérieurement. Ainsi^ 
du point de passage du Rhône, de Pierrelatte vis-^-vis de 
Bourg^Saint-Andéol, la première marche d'Annibal dut 
aboutir à Montélimar ; la deuxième, à l'embouchure de la 
Drôme; la troisième, à Valence; la quatrième^ à Saint- 
Vallier; la cinquième, au Péage-de-Roussillon ; lasixième^ 
à Vienne; la septième, devant Lyon^ etc^ 

La description géographique du cours du Rhône et des 
montagnes des Alpes dans leurs rapports avec les plaines 
des rives du Pô, faite d'une manière si lumineuse par 



lU ANNIBAL EN GAULE. 

notre auteur, suffirait pour démontrer qu*il a été lui- 
même examiner ces lieux par où Annibal avait passé, et 
qui étaient inconnus aux hommes lettrés de son époque. 
Nous pourrons encore le reconnaître çà et là à certains 
détails topographiques. Et lui-même va nous l'affirmer à 
la fin de quelques considérations sur la manière d'écrire 
l'histoire, par lesquelles il termine ce chapitre, et qui sont 
encore aujourd'hui bonnes à lire. Car elles s'appliquent à 
divers récits de l'expédition d' Annibal, où Tite-Live paraît 
avoir puisé certains détails que la critique ne saurait ad- 
mettre. 

a Quelques historiens, dit Polybe, pour vouloir étonner 
leurs lecteurs par des choses prodigieuses, en nous par- 
lant de ces montagnes (des Alpes), tombent sans y penser 
dans deux défauts qui sont très-contraires à l'histoire : ils 
content de pures fables et se contredisent. D'abord, ils 
nous représentent Annibal comme un capitaine d'une 
hardiesse et d'une prudence inimitables; cependant, à en 
juger par leurs écrits, on ne peut se défendre de lui attri- 
buer la conduite du monde la moins sensée. Lorsque, 
engagés dans leurs fables, ils sont en peine de trouver 
un dénouement, ils ont recours aux Dieux et aux demi-- 
Dieux : artifice indigne de l'histoire, qui doit rouler toute 
sur des faits réels. Ils nous peignent les Alpes si raides 
et si escarpées, que loin de les pouvoir faire passer à de 
la cavalerie, à une armée, à des éléphants, à peine l'in- 
fanterie légère en tenterait le passage. Selon ces histo- 
riens, les pays d'alentour sont si déserts que, si un Dieu 



§V1. — MARCHE LE LONG DU RHONE. i45 

OU un demi-Dieu n'était pas venu montrer le chemin à 
Annibal, sa perte et celle de toute son armée était inévi- 
table. N*cst-ce pas là véritablement débiter des fables et 
se contredire? Car Annibal n' eût-il pas été le plus incon" 
sidéré et le plus étourdi des hommes^ s'il se fût mis en 
marche à la tête d'une armée nombreuse, et sur laquelle 
il fondait les plus belles espérances, sans savoir ni par où 
il devait aller ^ ni la nature des lieux où il passerait, ni 
les peuples chez qui il tomberait? Il eût été même plus 
qu'inconsidéré s'il eût tenté une entreprise qui, non-seu- 
lement n'était pas raisonnable, mais pas même possible. 
D'ailleurs, conduisant Annibal avec une armée dans des 
lieux inconnus, ils lui font faire, dans un temps où il 
avait tout à espérer, ce que d'autres feraient à peine, 
quand ils auraient tout perdu sans ressources et qu'ils se- 
raient réduits à la dernière extrémité. Lorsqu'ils nous 
disent encore que dans ces Alpes ce ne sont que déserts, 
que rochers escarpés, que chemins impraticables , c'est 
une fausseté manifeste. Avant qu' Annibal approchât des 
Alpes, les Gaulois de dessus le Rhône avaient passé plus 
d'une fois ces montagnes, et venaient tout récemment de les 
passer pour se joindre aux Gaulois des environs du Pô contre 
les Romains. Et, de plus, les Alpes mêmes ne sont-elles 
pas habitées par un peuple très-nombreux? C'était là 
ce qu'il fallait savoir, au lieu de nous faire descendre 
du ciel je ne sais quel demi-Dieu qui veut bien avoir la 
complaisance de servir de guide aux Carthaginois. Sem- 
blables aux poëtes tragiques qui, pour avoir choisi des 

10 



146 ANNIBAL EN GAULE. 

sujets faux et extraordinaires, ont besoin ^ pour la catas- 
trophe de leurs pièces de quelque Dieu ou de quelque ma- 
chine, ces historiens emploient aussi des Dieux et des 
demi-Dieux, parce qu'ils se sont d'abord entêtés de faits 
qui n'ont ni Térité ni vraisemblance ; car comment finir 
raisonnablement des actions dont les commencements 
étaient contre la raison? 

a Quoi qu'en disent ces écrivains, Ânnibal conduisit 
cette grande affaire avec beaucoup de prudence. Il s'était 
informé exactement de la nature et de la sitiuition des 
lieux où il s'était proposé d^aller. Il savait que les peuples 
où il devait passer n'attendaient que l'occasion de se ré- 
volter contre les Romains. Enfin , pour n'avoir rien à 
craindre de la difficulté des chemins, il s'y faisait con-- 
duire par des gens du paysj qui s^ offraient d'autant plus 
volontiers pour guides y qu'ils avaient les mêmes intérêts 
et les mêmes espérances. — Je parle avec assurance de 
toutes ces choses, parce que je les ai apprises de témoins 
contemporains^ et que j'ai été moi-même aux Alpes pour 
en prendre une exacte connaissance. » (III, ix.) 

A ce dernier passage de Polybe joignons-en ici un autre 
qui le complète , et qui se trouve placé à la fin du cha- 
pitre XI de ce même livre III. L'auteur y parle des erreurs 
géographiques qui avaient cours de son temps , faute sur* 
tout d'avoir pu jusqu'alors se rendre sur les lieux, — cMais 
aujourd'hui, ajoute-t-il, que par suite de la conquête de 
l'Asie par Alexandre , et de celle de presque tout le reste 
du monde par les Romains, il n'est point d'endroit dans 



§ VI. — MARCHE LE LONG DU RHONE. 147 

l'univers où Ton ne puisse aller par mer ou par terre ; et 
que de grands hommes, déchargés du soin des affaires 
publiques et du commandement des armées, ont employé 
les moments de ce loisir à ces sortes de recherches, il 
faut que ce que nous en voulons dire soit beaucoup plus 
exact et plus assuré. C'est de quoi nous tâcherons aussi 
de nous acquitter dans cet ouvrage , lorsque l'occasion 
s'en présentera, et nous prierons alors nos lecteurs eu** 
rieux de nous donner toute leur attention. — J'ose dire 
que je m'en suis rendu digne par les fatigues que je me 
suis données et par les dangers que j'ai courus en voya* 
géant dans l'Afrique, dans l'Espagne, dans les Gaules, 
et sur la mer extérieure dont ces pays sont environnés , 
pour corriger les fautes que les anciens avaient faites 
dans la description des lieux, et pour en procurer aux 
Grecs la connaissance. » (III, xi.) 

Ainsi, on doit croire que Polybe a été dans les Alpes 
et dans les Gaules, pour examiner les lieux par où 
Annibal avait passé. Et effectivement, aucun doute à cet 
égard ne sera possible en présence du terrain où son récit 
va nous conduire, et à la lecture des explications topo- 
graphiques qu'il présentera au sujet de plusieurs lieux 
particuliers, très-remarquables. 



148 ANNIBAL EN GAULE. 



§ yil. — Le coDsnl romain, déconcerté par cette stratégie d'Annibal, prend le 
parti de retourner en Italie^ pour l'attendre à quelque débouché des Alpes. 



c Trois jours après le décampement des Carthaginois, 
le consul romain arrive à l'endroit du fleuve par où les 
ennemis l'avaient passé. Sa surprise fut d'autant plus 
grande , qu'il s'était persuadé que jamais ils n'auraient 
la hardiesse de prendre cette route pour aller en Italie, 
tant à cause de la multitude des barbares dont ces quar- 
tiers sont peuplés , que du peu de fond qu'on peut faire 
sur leurs promesses. Comme cependant ils l'avaient fait , 
il retourna au plus vite à ses vaisseaux , et embarqua son 
armée. Il envoya son frère en Espagne , et revint par mer 
en Italie pour arriver aux Alpes par la Tyrrhénie avant 
Annibal. }> (III, x.) 

Voilà donc à quoi se réduisit ce début de la deuxième 
guerre punique sur le Bas-Rhône , le voilà évidemment 
terminé, sans même que les armées ennemies se soient 
aperçues l'une l'autre ; et cette guerre mémorable devra 
recommencer ailleurs, on ne sait oit positivement. Car ici 
le consul se trouve complètement dérouté par la stratégie 
d^Annibal, qui a décampé depuis trois jours, dit le texte, 
a en remontant le long du Rhône comme s'il eût voulu 
entrer dans le milieu des terres européennes » : terres qui 
étaient alors complètement inconnues des Romains, d'a- 
près notre auteur lui-même (Voir plus haut, p. 102). Où 
donc le consul pourrait-il aller attendre Ânnibal en 



§ VII. — LE CONSUL RETOURNE EN ITALIE. 149 

Italie ? SaiHl à quel débouché l'armée carthaginoise va 
sortir des Alpes? Un tel résultat est assez singulier pour 
que nous tâchions de discerner bien clairement, de part et 
d'autre , la pensée supérieure qui l'a amené et tout Ten- 
chainement des faits. Car Polybe, sans manquer de rap- 
porter avec fidélité les faits généraux, a bien pu n'en pas 
mettre tous les détails en pleine lumière, par un motif 
louable d'attachement à la noble famille des Scipions, qui 
lui avait fait sa position dans le monde de Rome. Par 
exemple, ici on pourrait croire que le consul Publius Sci- 
pion va réellement arriver avant Annibal au débouché des 
Alpes du côté de l'Italie : quoique Polybe sût fort bien que 
ce serait une erreur de le croire^ et qu'Annibal sera déjà 
parvenu en Italie depuis nombre de jours, lorsque le con- 
sul, devancé encore par lui au débouché des Alpes, pourra 
pour la première fois apercevoir (de ses propres yeux) l'ar- 
mée carthaginoise dans les plaines du Pô, comme nous le 
constaterons plus loin. Mais ce qui nous intéresse bien 
davantage , c'est que , dans cette recherche , nous com- 
mencerons à entrevoir le génie militaire d' Annibal. 

C'était effectivement une prodigieuse entreprise que 
d'aller attaquer la Louve dans son repaire en faisant le tour 
de la Méditerranée, pour ainsi dire aux confins du monde 
connu à cette époque 1 Qui pourrait apprécier tout ce que, 
avant de franchir l'Èbre, Annibal dut employer de mé* 
ditations, de sagacité, d'activité, de soins, de prudence 
et d'or, pour réussir par l'entremise de négociateurs fidèles 
à faire alliance avec les Gaulois d'Italie et à obtenir d'eux 



150 ANNIBÂL EN GAULE. 

le concours qui lui était indispensable ? Que de difficultés 
pour bien connaître les contrées et les peuples intermé* 
diairesyde manière à pouvoir lui-même d'avance marquer 
le point où il passerait le Rhône , la région où il traver- 
serait les Alpes et le pays où il irait déboucher en Italie ! 

• 

Quel plan à concevoir pour son itinéraire à travers des 
peuples qu'on connaissait à peine de nom ! surtout avec 
cette condition fondamentale pour tout son projet, de 
parvenir en Italie , sans que son armée eût éprouvé trop 
de pertes , ce qu'il ne pouvait espérer qu'en l'y conduisant 
avec la plus grande célérité et par des chemins où son 
passage ne pût être prévu par les ennemis. 

Aussi avons-nous vu ce grand stratégiste, plein de har- 
diesse et surtout de prudence, faire toutes ses dispositions 
en conformité rigoureuse avec un plan de guerre si difficile 
à exécuter. Au départ, il laisse en Espagne tous les bagages 
non indispensables et il n'emmène avec lui que des soldats 
d'élite , merveilleusement exercés par les guerres conti* 
nuelles qu'ils avaient faites sous sa conduite. Puis, avec 
cette petite armée aussi forte qu'alerte, dès que les cour- 
riers des Gaulois d'Italie viennent lui annoncer que tout 
est prêt de leur côté et que les guides amenés par le roi 
Magile sont au point marqué pour le passage du Rhône , 
il franchit les Pyrénées , traverse une partie de la Gaule, 
et arrive sur le Rhône à environ quatre journées de son 
embouchure, où personne n'eût pu songer à l'attendre. Là 
il prépare, en deux jours, les moyens de transport néces- 
saires pour plus de quarante-six mille hommes, avec des 



§ VII. - LE CONSUL RETOURNE EN ITALIE. 15t 

chevaux et des éléphants; et il eût aussitôt passé le fleuve, 
sans ce rassemblement hostile qui se forma sur la rive 
opposée et qui retarda le passage de trois jours. Et néan- 
moins Annibal conserva encore, dans sa marche au-delà 
du Rhône avec ses guides fidèles, trois jours d'avance sur 
l'armée romaine, qui venait pour lui en disputer le pas- 
sage. C'est un moyen bien simple que de faire passer un 
fleuve à une armée là où l'armée ennemie ne peut songer 
à l'attendre; et encore d'envoyer pendant la nuit un dé- 
tachement passer d'avance le fleuve en amont, et revenir 
ensuite disperser au-delà un rassemblement inquiétant 
pour la descente ; cependant , comme on l'a vu , ce moyen 
si simple a sufli à Annibal pour mettre en défaut un 
consul avec son armée ; il est vrai qu'il a su l'employer 
à temps et à point. C'est précisément une telle simplicité 
de moyens qui caractérise le grand homme de guerre. 

Le consul , de son côté , n'a-t-il fait aucune faute ? Pour 
en bien juger, considérons de nouveau l'ordre des événe- 
ments tel que l'indique Polybe : a Les Romains, dit- il , 
ayant été informés qu'Annibal avait passé TÈbre , prirent 
la résolution d'envoyer en Espagne une armée , sous le 
commandement de Publius Cornélius. Les préparatifs ter- 
minés, Publius, avec soixante vaisseaux, rangeant la 
côte de Ligurie, arriva le cinquième jour dans le voisinage 
de Marseille , et ayant abordé à la première embouchure 
du Rhône, qu'on appelle l'embouchure de Marseille 
{Graau du Levant), il mit ses troupes à terre. Il apprit là 
qu'Annibal avait passé les Pyrénées ; mais il croyait ce 



152 ANNIBAL EN GAULE. 

général encore bien éloigné , tant à cause des difficultés 
que les lieux lui devaient opposer, que du grand nombre 
des Gaulois , au travers desquels il fallait qu'il marchât.» 

(III, VIII.) 

Ne serait-ce pas naturel que le consul, à l'instant 
même où il apprend qu'Annibal a passé les Pyrénées, 
quitte le bord de la mer, où très-certainement Annibal 
n'ira point passer, et qu'il aille mettre son armée en po- 
sition sur la route d''Espagne au passage du Hhône (à 
Tarascon ) , pour empêcher les Carthaginois de traverser 
le fleuve? Publius reste-t-il donc encore au bord de la 
mer ? Polybe n'en dit rien , et poursuit en ces termes : 

a Cependant Annibal, après avoir obtenu des Gaulois, 
partie par argent, partie par force, tout ce qu'il voulait, ar- 
riva au Rhône avec son armée, ayant à sa droite la mer de 
Sardaigne. Surla nouvelle que les ennemis étaient arrivés , 
Publius , soit que la célérité de cette marche lui parût in- 
croyable, soit qu'il voulût s'instruire exactement de la vérité 
delà chose, envoya à la découverte trois cents cavaliers des 
plus braves, et y joignit, pour les guider et soutenir, les 
Gaulois qui servaient pour lors à la solde des Marseillais. 
Pendant ce temps-là , il fit rafraîchir son armée , et il 
délibérait avec les tribuns quels postes on devait occuper, 
et où il fallait livrer bataille aux ennemis. 

« Annibal arrivé à environ quatre journées de l'embou- 
chure du Rhône, entreprit de le passer, parce que ce fleuve 
n'avait là que la simple largeur de son lit (c'est-à-dire que 
son cours y était plus large et moins rapide). » (111, viii.) 



gvn. — LE CONSUL RETOURNE EN ITALIE. 153 

Il est clair qu'Annibal, de bien loin avant l'endroit où la 
route ordinaire d'Espagne arrive sur le Rhône (dès Mont- 
pellier peut-être ou au moins dès Nîmes ) , s'est jeté à 
gauche au bas du versant des Cévennes , et a gagné ( par 

Uzès et Bagnols) un point du cours du Rhône situé au- 

« 

dessus du confluent de l'Ardèche (Bourg-Saint-Ândéol). 
Si donc Polybe eût dit tout de suite qu'Ânnibal arriva sur 
le Rhône à environ quatre journées de la mer, on eût vu 
aussitôt de combien le consul s'était laissé distancer par 
Annibaly quoique les Marseillais eussent mis à sa disposi- 
tion, pour lui servir d'éclaireurs, les cavaliers gaulois qui 
étaient à leur solde et qui devaient connaître parfaitement 
ces contrées. Et maintenant que le consul se détermine 
enfin à envoyer à la découverte, et qu'il délibère avec les 
tribuns sur le meilleur plan de bataille; est-ce donc assez 
de délibérer? Et comment peuvent-ils, dans cette délibéra- 
tion , combiner un plan de bataille sans savoir ce que fait 
l'ennemi à trois ou quatre journées de distance d'eux? Et 
quand ils le sauront, au retour de leurs éclaireurs, que 
pourront-ils faire avec leur armée à cette distance des 
Carthaginois? Pensent-ils donc qu'Annibal va mettre vingt 
à trente jours pour passer le Rhône, et que l'armée ro- 
maine a le temps de se rafraîchir? En avait-elle même 
bien besoin après cinq jours seulement de navigation? On 
a vu les suites, maintenant irréparables, de toute cette 
temporisation de la part de Publius dans de telles con- 
jonctures. 

Mais il en résulta une dernière conséquence , bien plus 



154 ÂNNIfiilL EN GAULE. 

grave, et qui, pour ne s'être manifestée qu'en Italie, n*en 
est pas moins strictement liée aux faits accomplis sur le 
Bas-Rhône. Nous demandons la permission de l'indiquer 
tout de suite en deux mots, sauf à y revenir plus tard 
pour en constater toute la portée. Polybe dit ici que « Pu- 
blius retourna au plus vite à ses vaisseaux et embarqua 
son armée, et revint par mer en Italie pour arriver aux 
Alpes avant Annibal. » On devrait donc croire qu'il alla 
attendre Annibal au débouché des Alpes, pour y attaquer 
son armée dans l'état de délabrement où elle ne pouvait 
manquer de se trouver à ce moment-là. Mais où serait-il 
allé attendre cette armée, puisqu'il ne pouvait savoir le 
moins du monde où elle irait déboucher en Italie? Et, de 
fait, si nous regardons tout de suite au chapitre XIII, nous 
voyons que Publius, après avoir débarqué au port 
de Pises et avoir rallié à son armée beaucoup de renforts, 
se porta sur la ligne du Pô, dans la région où est située 
Plaisance ; qu'il fît jeter un pont volant sur le fleuve, l'y 
passa, et s'avança sur sa rive gauche jusqu'au Tésin ; que 
là, tournant à droite, il marcha à la rencontre d' Annibal, 
qui arrivait contre lui le long de cette rivière (« les Ro- 
mains ayant la rivière à leur gauche et les Carthaginois à 
leur droite », dit le texte); et enfin que la première ba- 
taille eut lieu là, sur le bord du Tésin, rive gauche, non 
loin de Pavie. 

Or voici, d'après Polybe, comment elle se termina : 
— <i Publius décampe aussitôt, traverse les plaines et se 
hâte d'arriver au pont du Pô et de le faire passer à son 



g vu, . LE CONSUL RETOURNE EN ITALIE. 155 

armée, ne se croyant pas en sûreté, blessé dangereuse- 
ment comme il l'était, dans un pays plat et au voisinage 
d'un ennemi qui lui était beaucoup supérieur en cavalerie. 
Annibal le suivit jusqu'au pont du Pô. 11 ne put aller 
plus loin. Le consul, après être passé sur le pont, en avait 
fait enlever la plupart des planches. Il prit prisonniers 
environ six cents hommes que le Romain avait postés à 
la tète du pont pour favoriser sa retraite... » — Ce qui 
prouve d'une manière évidente que Publius, n'ayant pu 
ni savoir à quel débouché des Alpes paraîtrait Annibal, ni 
garder de près tous les débouchés à la fois, fut forcé de 
se tenir en position à grande distance, afin de pouvoir 
faire face de tous les côtés oi!i pouvait se présenter Anni- 
bal. C'est-à-dire que, réellement, Publius fut dans l'impos* 
sibilité de garder aucun débouché des Alpes, et forcé de 
rester à grande distance de tous, au milieu d'un pays plat, 
où Annibal eut l'avantage dans la bataille par sa cavale- 
rie, supérieure à celle des Romains. 

On voit la gravité de cette dernière conséquence de 
la stratégie d' Annibal sur le Bas-Rhône : sans parler de 
l'effet moral et du trouble qui en résultèrent de toutes 
parts parmi les Romains à la reprise de la deuxième 
guerre punique en Italie, ainsi que nous aurons soin de le 
constater quand nous en serons là. 

N'oublions donc ni à quel stratégiste le consul dérouté 
eut affaire ; ni que, pour notre auteur, ce consul malheu- 
reux était un Scipion. 



156 ANNIBÂL EN GAULE. 



§ YIU. — lie de la Gaule. 

Retournons maintenant auprès du général carthaginois 
qui s'achemine paisiblement vers les Alpes, en remon- 
tant le long du Rhône avec ses guides gaulois et le roi 
Magile. Reprenons la suite du récit de Polybe. 

f Ânnibal, après quatre jours de marche, vint à un en- 
droit appelé 17te, lieu fertile et très-peuplé, et auquel on 
a donné ce nom parce que le Rhône et la Saône, coulant 
des deux côtés, l'aiguisent en pointe au confluent de ces 
deux rivières. Cette île ressemble assez, et pour la gran- 
deur et pour la forme, au Delta d'Egypte : avec cette dif- 
férence néanmoins qu^un des côtés du Delta est formé par 
la mer, où se déchargent les fleuves qui forment les deux 
autres, et que ce sont des montagnes presque inaccessi- 
bles qui bornent un des côtés de l'tle. » (III, x.) 

A partir du point de passage du Rhône (de Bourg-Saint- 
Andéol, ou de Pierrelatte sur la rive gauche), quatre 
marches de l'armée carthaginoise (de 26 kilomètres cha- 
cune, comme nous l'avons établi ci-dessus) aboutissent 
en remontant sur la rive gauche du fleuve à Saint-Vallier. 
Actuellement donc, l'armée carthaginoise est entrée sur 
le territoire des Gaulois nommés AUobroges. Cela va nous 
être confirmé plus loin. 

Le texte dit que : là « Annibal arriva auprès (irpoç) d'un 
endroit appelé l'tle. » Le savant Letronne, dont les lettres 
déplorent encore la perte, a parfaitement compris et fait 



§ YIII. — ILE DE LA GAULE. 157 

ressortir l'importance de ce mot, irpoç, que nous retrouve- 
rons plus bas, et qui est Tanalogue de ad des Latins, comme 
ev est l'analogue de in. Il en conclut qu'Annibal n'entra 
point avec son armée dans l'Ile en question, mais seule- 
ment passa auprès de cette lie (1). Nous en signalerons 
nous-mème une autre preuve plus loin. Nous nous ran- 
geons donc complètement à l'opinion de Letronne sur ce 
point décisif : sur ce point grammatical seulement, non 
sur l'itinéraire qu'il en a déduit. Et en conséquence, 
pour ne laisser dans l'esprit de notre lecteur aucune in- 
certitude sur le sens du texte de Polybe, au lieu d'adopter 
simplement la version dedomThuillier, — « Annibal vint 
à un endroit appelé l'Ile,» — ou même celle de Letronne, — 
a Ânnibal arriva à ce qu'on appellle l'Ile, » — nous croyons 

devoir rendre le sens constaté par cette autre expression 
française : — « Annibal arriva auprès d'un endroit appelé 
Vile, » — expression qui ne laisse subsister aucune incer- 
titude sur le sens vrai du texte en question. Du reste, Isaac 
Casaubon, dans son excellente version latine de Polybe, et 
Titc-Live lui-même, qui eut incontestablement sous les 
yeux le texte de Polybe, ont l'un et l'autre rendu ici le 
mot Tcpoi; par le mot latin ad. 

Quel était ce territoire de la Gaule appelé l'Ile? Deux 
opinions principales ont été produites à ce sujet par nos 
honorables devanciers, et ce sont les seules qu'on puisse 
raisonnablement soutenir en regard du récit de Polybe. 

(1) Voir le Journal des Savants, numéros de janvier et de décembre 1809. 



158 ANNIBAL EN GAULE. 

D'une part, on a dit qile Ttle en question était le pays 
de plaine compris entre le Rhône, la Saône et la chaîne 
des monts Jura (aujourd'hui Bas-Bugey et Bresse). De 
l'autre part, on a dit que c'était le pays de plaine compris 
entre le Rhône, l'Isère et la chaîne de montagnes qui le 
limite du côté de l'Orient (aujourd'hui plaines du Dau* 
phiné). Nous nous rangeons à la première opinion, et 
nous allons tâcher de l'établir solidement, car nous ne 
croyons pas qu'on l'ait appuyée de preuves suffisantes. 

Remarquons d'abord que tout le monde s'accorde à 
prendre le Rhône pour l'un des côtés du Delta cherché. 
La dissidence n'a lieu que relativement au cours d'eau 
qui formait l'autre côté. Or, un savant de grande auto- 
rité, Casaubon, dans la préface de son excellente édition 
de Polybe (1), dit qu'il a consulté plusieurs manuscrits 
grecs, et ici on lit, dans le texte qu'il donne, VArar (la 

Saône), — tîj (liv yàp 6 Po^âtvèç, t^ îè ô Apopoç, 

D'un autre côté, Tite-Live s'exprime ainsi : — « En 
quatre jours de marche, Annibal parvint auprès de Vfle. 
Là deux cours d'eau, VArar et le Bhône^ qui se précipitent 
de deux points des Alpes écartés l'un de Tautre, viennent 
se réunir, en embrassant une certaine étendue de terres 
cultivées. On a donné le nom d'tle à ce pays de plaine 
compris dans leur intervalle : les Allobroges habitent au^ 
près (2). x> — On voit donc que ce passage de Tite-Live 



(1) Édition imprimée par Wecbel, Paris^ 1609. 

(2) Quartis cattriè ad Iruulam pervenit Ibi Afttr BhodanUsqw amnes, diixrH 



§ VIIJ. — l^Ë DE LA GAULE. 159 

est copié sur celui de Polybe. Par conséquent, on doit 
considérer comme certain que le texte de Polybe , tel 
qu'il nous est parvenu , et tel que Tite-Live le lisait à 
Rome, préseiïte ici, avec le nom du Rhône, le nom de 
YArar^ c'est-à-dire de la Saône. 

Cependant beaucoup de commentateurs de Polybe et 
de Tite-Live, considérant sans doute cette leçon comme 
inconciliable avec les quatre journées de marche indi- 
quées en même temps, ou bien encore avec d'autres dé- 
tails qui vont suivre et que nous discuterons, ont cru 
devoir adopter ici une autre leçon. La plupart de ces 
savants, entre autres RoUin, Maudajors, Dureau de La- 
malle, Letronne, ont jugé que la leçon dont il s'agit était 
fautive au mot Arar^ et qu'on y devait substituer le mot 
hara^ c'est-à-dire admettre que c'était, non pas la Saône, 
mais bien l'Isère qui formait l'un des trois côtés de l'tle 
de Gaule. 

L'origine de cet expédient paraîtrait (d'après une note 
de RoUin citée par Dureau de Lamalle dans sa traduction 
de Tite-Live) remonter à Un savant allemand du dix- 
septième siècle, à Jacques Gronovius. Voici cette note de 
RoUin : — a Ibi Arar Rhodanusque . Le texte de Polybe, 
tel que nous l'avons, et celui de Tite-Live, mettent cette 
tle entre la Saône et le Rhône, c'est-à-dire à l'endroit où 
Lyon a été bâtie. Jacques Gronovius dit avoir lu dans un 



ëx Alfribus decurrentesy agri aliquantum ampleti^ eonfiwmt, in unUm. Mediiè 
cùmpis Insuia nomen inditwn t wcolwU prope Allobroges, (XXI> xxxr.) 



160 ANNIBAL EN GAULE. 

manuscrit de Tite-Liye Bisarat; ce qui indique qu'il faut 
lire : Isara Hhodanusque, au lieu de Arar RAodanusquej 
et que Tîle en question est formée par le confluent de 
risère et du Rhône. La situation des Âllobroges dont il 
est parlé ici, et que les géographes placent entre le Rhône 
et risère, en paraît une preuve évidente. » — Voilà donc un 
texte de Polybe, queTite-Live a lu et reproduit identique* 
ment, et qui serait changé de la manière la plus grave, sur 
la simple affirmation, parait-il, d'un savant allemand qui 
dit avoir lu dans un manuscrit, non de Polybe, mais seu- 
lement de Tite-Live (auteur que nous aurons à critiquer 
plus loin), ce mot barbare Bisarat : mol où le texte pur, 
Ararj est encore à la rigueur reconnaissable ? Jacques Gro- 
novius a-t-il du moins indique où était ce manuscrit au- 
quel on accorderait tant d'autorité? Tout ceci ne nous 
semble point un exemple de très-judicieuse critique. On 
cite encore d'autres variantes : Scar^ Scoras, Coras, Car, 
Sarasj et on se fonde là-dessus pour adopter le nom de 
risère comme étant la bonne leçon, et pour soutenir l'opi* 
nion qu'Ânnibal n'est point remonté le long du Rhône 
au-dessus de l'embouchure de l'Isère. Cherchons donc 
des preuves démonstratives d'un autre ordre. 

D'une part, le pays de plaine qui est compris entre le 
Rhône et la Saône, immédiatement au-dessus de leur 
point de jonction, et qui est limité au nord-est par la 
chaîne des monts Jura, présente évidemment la forme 
d'un delta (d'un triangle à trois côtés égaux), qui est as- 
sez comparable, soit pour la grandeur, soit pour la forme, 



§ VIJJ. — ILE DE LA GAULE. 161 

au Delta d'Egypte. De plus, l'angle de ce Delta de la Gaule 
où les deux cours d'eau se réunissent, est effectivement 
aiguisé en pointe, comnoie le dit Polybe, même en pointe 
très-aiguë et très-remarquable; car elle se prolonge de- 
puis la place des Terreaux dans la ville de Lyon, où les 
deux cours d'eau ne sont déjà plus qu'à cinq cents mètres 
de distance, jusqu'au pont de la Mulatière, situé à cinq 
kilomètres plus bas et où a lieu leur confluent. Enfin, le 
nom même des anciens Gaulois qui habitaient dans cette 
île de la Gaule, Insubres, n'offre-t-il pas de l'analogie avec 
le nom latin d'une île, insula? Et même, n'est-ce pas de 
ce pays très-fertile et très-peuplé qu'émigrèrent, au temps 
de Tarquin l'Ancien, ces Gaulois Insubres qui allèrent 
s'établir dans la Gaule cisalpine, où ils fondèrent Milan? 
Tandis que, de l'autre part, le pays de plaine qui est 
compris entre le Rhône et l'Isère, en amont du point où 
cette rivière se jette dans le fleuve, et qui est limité dans 
leur intervalle du côté de Test, par de hautes montagnes, 
ne présente point la forme d'un Delta, mais évidemment 
celle d'un quadrilatère. En effet, les quatre côtés de ce 
quadrilatère sont : 1^ la partie du cours du Rhône qui cons- 
titue l'un des côtés du Delta ci-dessus dit, en coulant de 

• 

Test à l'ouest, depuis l'embouchure du Guiers jusqu'à 
Lyon ; 2^ une seconde partie de ce même fleuve, qui coule 
du nord au sud, depuis Lyon jusqu'à l'embouchure de 
l'Isère; 3^ le cours de l'Isère, qui se dirige du nord-est au 
sud-ouest, depuis près de Voreppe jusqu'à l'embouchure 
de cette rivière dans le Rhône; et enfin, 4!" la chaîne de 

11 



162 ANNIBAL EN GAULE. 

montagnes située du côté de l'orient et qui règne du sud 
au nord, depuis Voreppe jusqu'à l'embouchure du Guiers. 
De ces quatre côtés, trois sont à peu près d'égale longueur, 
et le quatrième, formé par les montagnes, n'oiïre que la 
moitié de cette longueur commune des trois autres. De 
sorte que, pour voir dans ce quadrilatère réel le Delta, le 
triangle à trois côtés égaux, dont parle Polybe, ou bien on 
fera abstraction de la première partie du cours du Rhône 
qui coule de l'est à l'ouest depuis l'embouchure du Guiers 
jusqu'à Lyon : et alors nous demandons où sont les mon* 
tagnes presque inaccessibles qui doivent, selon Polybe, 
former le Delta avec les deux cours d'eau, c'est-à-dire qui 
devraient s'étendre ici depuis Voreppe jusqu'à Lyon. Ou 
bien on conservera tout le cours du Rhône depuis l'em- 
bouchure du Guiers jusqu'à celle de l'Isère^ pour repré- 
senter un seul côté du Delta : et alors voilà un côté, 
d'un prétendu triangle à trois côtés égaux, qui est à lai 
seul plus grand que la somme des deux autres côtés I Ce 
que les géomètres n'ont encore jamais vu dans aucun 
triangle possible. Et même ce côté, d'une longueur impos- 
sible, formant de fait un angle droit à Lyon, peut-il être 
accepté pour le côté rectiligne d'un delta, qui est l'image 
même à laquelle notre auteur a eu recours, pour faire 
comprendre plus clairement quelle est la forme de l'an- 
cienne lie de la Gaule? Dès lors, que vaudrait son texte? 
Aurait-il donc pu, si bien renseigné qu'il était) décrire 
si mal ce lieu ? 
Remarquons enfin que là où l'Isère se jette dans lé 



§ VIII. -. ILE DE LA GAULE. 163 

Rhône, le terrain n'est pas aiguisé en pointe par les deux 
cours d'eau ; qu'il ne l'est même à aucune embouchure 
des divers affluents du fleuve qui viennent s'y jeter plus 
bas que la Saône. Celle-ci seule présente le caractère in- 
diqué par Polybe, d'une longue pointe de terrain entre 
les deux cours d'eau qui viennent se réunir : caractère 
frappant de sa nature même, et que sans doute Polybe 
aura remarqué, dans son voyage en Gaule mentionné ci- 
dessus. Du reste, la suite de son récit va nous démontrer 
encore plus clairement qu'il s'agit bien ici du Delta com- 
pris entre le Rhône, la Saône et la chaîne des monts Jura. 
Mais auparavant, nous devons soumettre au lecteur une 
modification qu'il convient d'introduire dans la version de 
dom Thuillier. En effet, dans la phrase qui suit, dom Thuil- 
lier a omis de rendre distinctement le sens d'un premief 
membre de cette phrase qui est dans le texte grec, et qui 
est très-important pour la détermination de l'Ile dont l'au- 
teur vient de parler, a Lorsqu'Annibaly dit Polybe, eut poussé 
sa marche jusque devant cette lie, il se trouva que, dans 
cette tle mème^ deux frères, armés l'un contre l'autre, se 
disputaient le royaume. — IIpoç ^v âfixo[jt.evoç, xal xaTaXaSùv 
h aÙT^ $uo à$e^foùç..é » Le sens général du récit et en 
même temps le rapprochement et l'opposition des deux 
mots irpoç et ev dans ce texte de Polybe, nous autorisent, 
croyons-nous, à rendre ici xpoç par le mot français de- 
varU, qui équivaut à aupris^ et offre l'avantage d'évoquer 
naturellement dans l'esprit l'idée du fleuve interposé : 
ce qui rend le sens vrai du texte plus clair dans sa version 



104 ANNIBAL EN GAULE. 

en français. Au lieu de tout cela, dom Thuillier dit sim- 
plement : a Anntbal trouva dans cette île deux frères qui, 
armés l'un contre Tautre, se disputaient le royaume. » 
On ne distingue donc plus ici, dans cette version incom- 
plète, que depuis le moment indiqué dans la phrase pré- 
cédente, « Annibal en quatre jours de marche arriva 
auprès d'un endroit appelé Ttle, » moment où il se trou- 
vait déjà (dans la région de Saint- Vallier) sur le territoire 
des AUobroges, limitrophes de Ttle, et par conséquent où 
il était déjà jusqu'à un certain point auprès ('irpoç) de l'Ile, 
Annibal a encore poursuivi sa marche pendant un espace de 
temps indéterminé^ et qu'il est actuellement parvenu tout- 
à-fait auprès ou en face de cette île (irpo; yjv), et y apprend 
ce qui se passe à l'intérieur (èv aÙTn), Reprenons donc 
maintenant le récit de notre auteur avec ce complément 
du texte, ainsi rétabli dans la version de dom Thuillier. 
« Lorsque Annibal eut poussé sa marche jusque devant 
cette île, il se trouva que dans cette île même deux frères 
armés l'un contre l'autre se disputaient le royaume. Le 
plus ancien mit Annibal dans ses intérêts et le pria de 
Taider à se maintenir dans la position où il était (1). Le 
Carthaginois n'hésita point, il voyait trop combien cela 
lui serait avantageux. Il prit donc les armes, et se joignit 
à l'aîné pour chasser le cadet. 11 fut bien récompensé du 



(i) Premier exemple d'un prince gaulois faisant appel à Tintervention 
étrangère dans son intérêt personnel. Triste exemple qui Ait imité par d'aulnes, 
et qui devint au temps de Jules César une cause de désastres pour notre 
mère-patrie. 



§ VIll. — ILE DE LA GAULE. 165 

secours qu'ibavait donné au vainqueur. On fournit à son 
armée des vivres et des munitions en abondance. On 
renouvela ses armes qui étaient vieilles et usées. La plu-* 
part de ses soldats furent vêtus, chaussés, mis en état de 
franchir plus aisément les Alpes. Mais le plus grand 
service qu'il en tira, fut que ce roi se mit avec ses 
troupes à la queue de celles d'Ânnibal, qui n'entrait qu'en 
tremblatU sur les tenues des Gaulois nommés Allobroges^ 
et les escorta jusqu'à l'endroit d'où ils devaient entrer 
dans les Alpes, v (III, x.) 

Rien de plus naturel que tous ces détails sur le terrain 
où nous nous trouvons. Quel est le point où Annibal, en 
remontant le long du Rhône sur la rive gauche, dut arri-> 
ver devant notre île, devant la Bresse et le Bas-Bugey 
d'aujourd'hui ? C'est évidemment en face de L^on et de 
Miribel. Or là, le Rhône dans son cours rencontrant à 
droite la base d'un plateau notablement élevé, est re- 
poussé contre sa rive gauche, laquelle n'est constituée 
que par une plaine basse, et se trouve ainsi incapable de 
le contenir dès que ses eaux sont un peu hautes. De 
sorte que le fleuve déborde fréquemment sur cette rive 
gauche, et persiste ensuite à y couler dans un grand 
nombre de bras variables qui circonscrivent des îlots ; si 
bien que d'ordinaire en automne, époque de l'année 
où Ânnibal arriva là en face de l'ancienne lie de la 
Gaule, il est assez facile de passer tous ces bras, les uns 
après les autres. Toutes les communications de l'armée 
carthaginoise avec l'intérieur de l'Ile durent donc avoir 



166 ANNIBAL EN GAULE. 

lieu en cet endroit. Il est clair aussi qu'en arrivant de- 
vant rlle Annibal marchait, depuis le passage de risère, 
sur le territoire de ces Gaulois nommés AUobroges, où 
le texte dit qu'il n'entrait qu'avec beaucoup de crainte. 
Car c'était un peuple guerrier, qui combattait jadis avec 
des armées nombreuses, dit Strabon; et on en a la preuve 
de fait dans la lutte qu'il soutint un siècle plus tard contre 
les Romains. Déjà à ce moment du passage d'Annibal sur 
leur territoire» les chefs des Allobroges avec leurs troupes 
épiaient la marche de l'armée carthaginoise, comme Po- 
lybe va le dire bientôt. Ce qui explique l'inquiétude d'An- 
nibal en passant sur leurs terres, et l'intérêt qu'il avait 
à se faire accompagner par ce petit roi de l'Ile avec ses 
propres troupes, afin d'avoir, en cas de besoin, des s^uxi- 
liaires connaissant parfaitement le pays où il se trouvait 
et les ennemis auxquels il avait affaire. Notons enfin que 
l'armée carthaginoise dut se restaurer là et y prendre 
un peu de repos. 

Ainsi, en résumé, nous croyons avoir démontré jus- 
qu'ici avec certitude : 

V Qu'Annibal, après avoir passé le Rhône à quatre 
journées de distance de la mer, au-dessus de l'embou- 
chure de l'Ârdèche (dans la région de Bourg-Saint-An- 
déol), et après être remonté le long du fleuve sur sa rive 
gauche pendant quatre jours, se trouvait déjà parvenu 
(dans la région de Saint- Vallier) sur le territoire des Gau- 
lois nommés Allobroges, limitrophes de ce pays de la 
Gaule appelé jadis l'tle (aujourd'hui la Bresse et le Bas- 



s:-!:.^u 



§ IX. — ENTRÉE OES ALPES. 167 

Bagey), parce qu'il est isolé et enclavé de tous les côtés 
par le Rhône, la Saône et la chaîne des monts Jura : tle qui 
ressemble assez, et pour la forme et pour la grandeur, au 
Delta d'Egypte , sauf que le côté bordé par la mer au 
Delta d'Egypte, est représenté dans Ttle de Gaule par le 
côté que borde la chaîne des monts Jura; 

2^ Qu'ensuite Annibal, après avoir poursuivi sa mar- 
che sur la rive gauche du Rhône jusqu'en face de cette 
tle de la Gaule (jusqu'en face de Lyon et de Miribel), 
apprit là que, dans l'intérieur même de l'tle, deux princes 
frères 9 armés l'un contre l'autre, s'y disputaient le 
trône; et que, sur la demande de l'aîné, il lui prêta 
main forte pour chasser le plus jeune. En reconnaissance 
de quoi, ce petit roi de l'Ile fournit à l'armée carthagi- 
noise tout ce dont elle avait besoin, soit pour se refaire, 
soit pour continuer sa marche et aller entreprendre de tra* 
verser les Alpes, et se mit lui-même avec ses troupes à la 
suite d'Ânnibal pour l'escorter jusqu'à l'entrée des Alpes, 
en lui formant une arrière-garde contre toute surprise 
de la part des AUobroges, qui épiaient la marche de l'ar- 
mée carthaginoise sur leur territoire, comme on va le 
voir bientôt. 

§ IX. — Entrée des Alpes. 

« Annibal avait déjà marché pendant dix jours et avait 
fait environ huit cents stades de chemin le long du 
Beuve; déjà il se disposait à mettre le pied dans les 



i68 ÂNNIBAL EN GAULE. 

Alpes, lorsqu'il se vit dans un danger auquel il était 
très-difficile d'échapper. Tant qu'il fut dans le plat pays, 
les chefs des Allobroges ne l'inquiétèrent pas dans sa 
marche, soit qu'ils redoutassent la cavalerie carthagi- 
noise, soit que les barbares dont elle était accompagnée 
les tinssent en respect. Mais quand ceux-ci se furent reti- 
rés et qu'Annibal commença d'entrer dans les détroits 
des montagnes, alors les Allobroges coururent en grand 
nombre s'emparer des lieux qui commandaient ceux par 
où il fallait nécessairement que l'armée d'Annibal passât. 
C'en était fait de son armée, si leurs pièges eussent été 
plus couverts : mais comme ils se cachaient mal, ou pas 
du tout, s'ils firent grand tort à Annibal, ils ne s'en firent 
pas moins à eux-mêmes. » (III, x.) 

Selon nous, voilà Annibal parvenu à l'endroit o\x le 
Guiers se jette dans le Rhône, sur la rive gauche du fleuve 
et tout près d'Aoste, l'ancien Augustum de l'Itinéraire 
d'Antonin et de la Table théodosienne. 

Or : 1° d'après ces deux documents (1 ) et le site du lieu, 
Annibal est bien là tout à la fois au bord du Rhône et à 
l'entrée d'un chemin qui mène en Italie à travers les 
Alpes. 

2"" Si notre évaluation précédente de la grandeur 
moyenne des marches de l'armée carthaginoise est juste 
(et nous ne croyons pas qu'on puisse la contester avec de 
bonnes preuves contraires), Annibal, en remontant le 

(0 L'un et l'autre seront cités plus loin, p. 190. 



§ IX. — ENTRÉE DES ALPES. 169 

loDg du Rhône depuis le point où il a passé ce fleuve, 
a bien pu et dû parvenir à Tembouchure du Guiers en 
dix journées de marche, dont les six dernières auraient 
été employées à traverser le territoire des AUobroges, 
d'abord avec son armée seule et en redoutant quelque at- 
taque de la part des AUobroges, puis, hardiment, dès que 
le roi de Ttle avec ses troupes gauloises se fut mis à 
sa suite en arrière-garde. 

3* Annibal est bien arrivé là « par le plat pays des AUo- 
broges ». 

4* Il est bien là sur un chemin des Alpes AUobroges, 
où « il commence d'entrer dans les détroits des mon- 
tagnes • , par une vallée réellement étroite, qui s'ouvre 
au bord du Rhône à Saint -Genix d'Aoste et monte 
jusqu'au col de la CrusiUe : vallée étroite d'environ dix 
kilomètres de longueur et quatre pour cent de pente 
moyenne, qui ne présente aucun mauvais pas. A son dé- 
bouché supérieur par le col de la CrusUle, d'abord rien 
ne dut gêner l'armée carthaginoise; elle arrivait sur le 
vaste et fertile plateau de Novalaise ( I ) ( l'ancien Lavis- 
cane de l'Itinéraire d'Antonin et de la Table théodosienne) : 
plateau peu accidenté où les troupes purent se développer 
dans tous les sens et camper commodément. 



(1) L'ancien nom, Laviscone, a pu devenir, par un renversement de syllabes, 
Novalise et Novalaiie; comme Ilerda est devenu Lérida; comme Tergesiini et 
Tergeste sont devenus, selon nous, d'abord Triestini et TrieJtte; puis, par un 
renversement de syllabes, ont fait Istrie, pour désigner le pays de Triesie ou 
des anciens Tergestini, dont parlent César et Hirtius, dans les Commentaires 
tur la guerre de GavUe, (V, i; VIII, xxiv.) 



170 ANNIBAL EN GAULE. 

5^ Mais, de l'autre côté du plateau de Novalaise, se dresse 
transversalement une immense barrière, une montagne 
escarpée et très-élevée, qui se prolonge de droite et de 
gauche à perte de vue, et qu'il fallait absolument qu'An- 
nibàl franchit à cet endroit même (comme nous le dé* 
montrerons), pour gagner la grande vallée qui mène aux 
cols des Alpes dans cette région de leur chaîne. 

6® Par conséquent,il est tout naturel sur ce terrain que 
a les Allobroges aient couru en grand nombre s'emparer 
des lieux qui commandaient ceux par où il fallait néces- 
sairement que l'armée d'Annibal passât », c'est-à-dire 
qui commandaient les défilés de la montagne dont nous 
Tenons de parler. 

L'itinéraire que nous avons fait suivre à l'armée car- 
thaginoise s'accorde donc très-bien avec tous ces détails 
du récit de Polybe, qui avait été examiner lui-même ces 
lieux généralement connus aujourd'hui ; et cet accord 
serait rigoureusement exact de tous points, si le chiffre 
de 800 stades, qui indique ici la longueur du chemin 
parcouru sur la rive gauche du Rhône depuis le point de 
passage du fleuve jusqu'à l'entrée des Alpes, n'était pas 
beaucoup trop faible. Nous n'avons donc plus que ce der- 
nier point à discuter, avant d'en venir à la traversée des 
Alpes jusqu'en Italie. 

Polybe dit ici qu'Annibal a marché pendant dix jours le 
long du Rhône, pour parvenir depuis le point où il a 
passé le fleuve jusqu'à l'entrée des Alpes. Et il ajoute- 
rait, d'après la leçon suivie par dom Thuillier, que la 



§ IX. — ENTRÉE DES ALPES. 17! 

longueur du trajet exécuté de ce point de départ à ce 
point d'arrivée est de huit cents stades. Or, Polybe a dit 
précédemment (voir ci-dessus, p. 105) que ce même trajet 
est de quatorze cents stadeSj ou d'une longueur presque 
double. Voilà donc nécessairement, d'un côté ou de Tautre, 
une erreur de lecture des manuscrits ; car les deux chif- 
fres devraient être égaux, et on ne saurait imputer leur 
différence si grande à Polybe lui-même. La question se 
réduit donc à décider de quel côté est cette erreur de 
lecture. 

Cherchons d'abord comparativement où aboutirait 
chacune de ces deux distances, à partir du point de pas- 
sage du Rhône, en remontant sur la rive gauche du 
fleuve sans perdre de vue sa direction. Ce point de départ 
est certain, car il doit èlre à quatre journées de marche 
de la première embouchure du Rhône du côté de Mar- 
seille ; et par conséquent, il ne saurait être notablement 
éloigné de Pierrelatte, vis-à-vis de Bourg-Saint-Andéol. 
Ainsi, à partir de Pierrelatte les huit cents stades (148 kilo- 
mètres) aboutissent à environ dix kilomètres au-dessous 
de Vienne, c'est-à-dire dans une vaste région de plaines, 
où Annibal aurait pu arriver dès le cinquième jour de 
marche, et où certainement on ne saurait voir aucune 
entrée des Alpes, ni aucune montagne barrant le passage, 
comme la suite du récit va l'exiger. Tandis que les qua- 
torze cents stades (259 kilomètres) aboutissent, avec toute 
l'exactitude possible et exigible dans une telle évaluation, 
à l'embouchure du Guiers dans le Rhône, près de Saint- 



172 ANNIBAL EN GAULE. 

Genix-d'Aoste. Par conséquent, Texamen géographique et 
topographique de la rive gauche du Rhône ne laisse pas 
la liberté d'opter ici arbitrairement entre ces deux leçons 
contradictoires ; mais il oblige à y rectifier la leçon de 
huit cents stades et à y rétablir la leçon précédente de 
quatorze cents stades s'appliquant au même trajet. 

D'ailleurs, comment douter que Tarmée carthaginoise 
ait réellement fait le long du Rhône des marches de 26 ki- 
lomètres ou cent quarante stades, lorsqu'on se rappelle 
que le plan d'Ânnibal était de se porter en Italie le plus 
rapidement possible, en évitant de combattre avant d'y 
être parvenu; et que, à l'égard de son armée, on tient 
compte de ses conditions spéciales et de ses faits de mar« 
che remarquables, mentionnés précédemment çà et là par 
Polybe? Rappelons-les en très-peu de mots. Ânnibaln*a 
emmené avec lui que des soldats d'élite rompus à toutes 
les fatigues de la guerre. II a fait laisser en Espagne tous 
les bagages non indispensables. La célérité avec laquelle 
il est arrivé au Rhône a paru incroyable au consul Pu- 
blius. A l'occasion du passage du Rhône, une partie 
considérable de son armée, guidée par des gens du pays, 
a exécuté une marche de deux cents stades (37 kilom.), 
abattu des bois dans une forêt, construit des radeaux et 
passé le fleuve : tout cela en une nuit. Enfin, depuis le 
passage du Rhône, Annibal a pour guides des Gaulois 
cisalpins avec leur roi Magile. Qu'on veuille bien se rap- 
peler encore les considérations de détails dans lesquelles 
nous sommes entré précédemment, pour constater avec 



§ IX. — ENTRÉE DES ALPES. 173 

précision que Tarmée carthaginoise , même sur un chemin 
étroit où elle n'eût pu marcher que par deux hommes ou 
deux chevaux de front, eût néanmoins pu faire 26 kilo- 
mètres ou cent quarante stades de chemin par jour. Tan- 
dis que, dans sa marche sur la rive gauche du Rhône dont 
il s'agit ici j le terrain ne présente que peu de difficultés 
depuis Pierrelatte jusqu'à Tlsère, et qu'il devient très- 
facile dès qu'on a passé l'Isère et qu'on chemine par 
le plat pays des Allobroges, jusqu'à l'embouchure du 
Guiers. 

Enfin, comme nous l'avons déjà dit et comme nous ne 
manquerons pas de le constater en son lieu, on verra plus 
loin une preuve incontestable , une preuve fournie par Po- 
lybe lui-même, que les marches de l'armée carthaginoise 
dans la traversée des Alpes, où même les farouches mon- 
tagnards l'attaquèrent plus d'une fois, furent néanmoins en 
moyenne de 22 kilomètres ou de cent vingt stades par 
jour. Comment donc cette même armée n'eût-elle fait que 
quatre-vingts stades ou moins de 13 kilomètres par jour, 
en cheminant au bord du Rhône, dans des pays de col- 
lines et de plaines^ sans provisions de vivres à transporter 
avec elle ? 

Du reste, quoi de plus facile que de confondre dans la 
lecture d'un manuscrit grec le chiffre au , ou 1400, avec 
le chiffre to, ou 800? 

Nous concluons donc avec toute confiance qu'on doit 
lire ici dans le texte de Polybe, non pas huit cents stades, 
mais bien quatorze cents stades; chiffre par lequel l'au- 



m ANNIBAL EN GAULE. 

teur lui-même a déjà indiqué précédemment cette même 
distance, du point où Ânnibal passa le Rhône au point où 
il entra dans les Âlpes. 

Sans quoi y peut-on ajouter encore, non-seulement on 
laisserait établir en face d'un premier chiffre que tout dé- 
montre juste y un autre chiffre qui ne peut supporter Té- 
preuve de la critique et qui mettrait ici Polybe en contra- 
diction flagrante avec lui-même ; mais encore ce ne serait 
pas la seule contradiction qui en résulterait. Car, d'après 
la comparaison qu'il a établie plus haut (page 105), entre le 
chemin déjà fait par Ânnibal depuis Carthagène jusqu'aux 
Pyrénées, et le chemin qui lui restait à faire depuis les 
Pyrénées jusqu'en Italie ( comparaison dont toutes les 
mesures, depuis Carthagène jusqu'au passage du Rhône, 
sont certaines par la vérification sur nos cartes actuelles), 
l'itinéraire d'Ânnibal , depuis le passage du Rhône jus- 
qu'en Italie , doit être un peu plus long que 2,200 stades. 
Or, si on comptait ici seulement 800 stades depuis le 
passage du Rhône jusqu'à l'entrée des Alpes; en y ajou- 
tant les 1 ,200 stades mdiqués pour la traversée des Al* 
pes, cela ne ferait que 2,000 stades; et par conséquent 
l'itinéraire en question se trouverait^ au contraire, un 
peu plus court que 2,200 stades : nouvelle contradiction 
évidente. Tandis que le maintien ici de la première leçon 
( 1 ,400 stades) laisse partout Polybe d'accord avec lui- 
même. 

Passons donc à quelques considérations orographiques 
sur cette contrée des Alpes, considérations qui sont indis- 



§ IX. — ENTRÉE DES ALPES. 115 

pensables pour se bien rendre compte de la position pé* 
rilleuse où se trouve actuellement Ânnibal, et du combat 
qui va suivre. 

En face de la station de Culoz (où, du chemin de fer 
de l.yon à Genève qui vient de traverser Textrémité mé- 
ridionale des monts Jura, se détache le chemin de fer 
d'Italie par le Mont-Cenis qui franchit le Rhône pour se 
diriger au sud) s'ouvre sur la rive gauche du fleuve une 
très-grande vallée, qui est comprise entre deux chatnes 
de hautes montagnes, et qui se prolonge presque directe- 
ment au sud jusqu'à la station de Montmeillan sur la rive 
droite de l'Isère. 

Le fond de cette grande vallée , qui est généralement 
très-large et horizontal , présente successivement du Rhône 
à l'Isère : d'abord , les vastes marais de Ghautagne (que le 
chemin de fer traverse sur une chaussée) ; puis , le beau 
lac du Bourget (que le chemin de fer côtoie du côté de 
Test j en perçant ça et là des promontoires de rochers es- 
carpés , battus par les eaux) ; enûn , des terres cultivées 
et fertiles , qui se prolongent jusqu'à l'Isère , et où l'on 
voit , non loin de l'extrémité du lac , la ville de Ghambéry, 
l'ancienne Lemincum des Itinéraires romains et de la Table 
théodosienne : ancien nom qui est resté à l'extrémité 
septentrionale de la ville actuelle , au mont Lémenc. 

La berge orientale de cette grande vallée est constituée^ 
à partir du Rhône, par une montagne très-élevée , dite 
montagne du Gros^Faux ou de Chautagne : laquelle, ve- 
nant de plus haut le long du fleuve , s'en écarte ici et 



176 ANNiBAL £N GAULE. 

s'engage dans les terres tout le long des marais de Chau- 
tagne et du lac du Bourget jusqu'auprès d'Aix-les-Baios, 
où elle s'abaisse et se réduit à de simples coteaux qui se 
terminent à Ghambéry. Après cette interruption et au-delà 
de cette Tille, la berge orientale de la grande vallée reprend 
au large , ou elle est constituée jusqu'à l'Isère par une 
masse de hautes montagnes , reliées à celles qui longent 
la rive droite de cette rivière en amont de Montmeillan. 

La berge occidentale de la grande vallée (celle qui nous 
intéresse plus particulièrement) est constituée par une suite 
non interrompue de hautes montagnep, qui commence 
au bord du Rhône et des marais de Cfaaulagne par un 
grand promontoire de rochers (1), et qui se poursuit sans 
interruption directement au sud , tout le long du lac du 
Bourget et du reste de la vallée, jusqu'à l'Isère. Cette 
chaîne de monts , qu'on ne peut guère distinguer que par 
leurs sommets divers (voir la carte ci-jointe), présente une 
série de sommets escarpés , dont l'ensemble offre l'aspect 
d'une crête dentelée , qui s'élève généralement de 800 à 
1 ,300 mètres au-dessus du niveau du lac du Bourget, ou 
du Rhône dans cette région de son cours ; et où les cols 
qui permettent de la traverser sont rares , plus ou moins 
praticables, et élevés encore de 400 à 800 mètres au des- 
sus de ce même niveau. Notons ici incidemment, pour 



(1) Ce grand promontoire de rochers fait face au mont Colombier^ situé de 
l'àuire côté du tlhône^ où il termine au sud la créle do mont Retort, dont 
nous avons parlé dans notre notice géographique du premier volume de JuJes 
César en Gaule. C'est au pied du mont Colombier qu'est placée aigoard'hui h 
station de Culoz, 



§ X. — CHEMIN BARRÉ PAR LES ALLOBROGES. 177 

nous le rappeler plus loin , qu'en arrivant sur l'Isère la 
chaîne des monts de la berge occidentale ne se termine 
point là; mais seulement s'y détourne un peu au sud- 
ouest , et se poursuit encore tout le long de cette rivière 
jusqu'à la porte de Grenoble {Cu/aro des Gaulois )^^ où 
enfin elle se termine. 

Cette berge occidentale constituait donc une énorme 
barrière , presque infranchissable , qui séparait la grande 
vallée que nous venons de décrire du plat pays des an- 
ciens Âllobroges (aujourd'hui plaines du Dauphiné), par 
où nous avons vu arriver l'armée d'Annibal en remontant 
le long du Rhône. Or, cette même grande vallée a été 
de tout temps 9 et est encore de nos jours, la grande voie 
des Alpes dans cette région de leur immense chaîne, la 
voie que viennent suivre tous les chemins de ces con- 
trées qui se dirigent vers l'Italie. Le chemin de fer du 
mont Cenis la suit d'un bout à l'autre à force de travaux 
d'art. Tous les chemins du nord y viennent en conver- 
geant ou de Genève, ou d'Annecy, ou de la perle du 
Rhône , ou de Seyssel , et profitent de la lacune qu'offre 
la berge orientale de cette grande vallée pour y entrer 
facilement à Chambéry. 



§ X. — Chemin de rentrée des Alpes barré à Annibal par les Allobroges. 



Mais pour venir de l'ouest, dans cette grande vallée et 
gagner ritalie, il faut nécessairement ou franchir la grande 

12 



178 ANNIBAL EN GAULE. 

crête de sa berge occidentale, ou la tourner à Tune de 
ses extrémités. Et c'est de ce côté-là qu'est arrivé Anni- 
bal à travers le plat pays des Allobroges , et il est déjà 
sur le plateau de Novalaise^ c'est-à-dire derrière la grande 
crête des monts de cette berge occidentale et directement 
à l'ouest de Lemincum^ ou de Chambéry. On peut donc 
déjà présumer qu'il y est venu pour franchir là cette 
grande crête ^ et que ses guides gaulois l'ont amené ainsi 
en remontant le long du Rhône tout exprès pour arriver 
là, et de là le faire passer sur la grande voie d'Italie, en 
profitant d'un chemin praticable qu'ils connaissaient par- 
faitement. Déjà même le récit de Polybe nous donne à 
entendre qu'il n'y avait là qu'un seul chemin par lequel 
l'armée d'Annibal pût atteindre son but, et que ce chemin 
unique était directement devant elle; c'est-à-dire que 
c'était le chemin qui tefid directement de Novalaise d 
Chambéry par le col de VÉpine. Et, en effet, examinons 
si l'armée carthaginoise eût pu passer ailleurs. 

thjL côté du nordj — certainemeal aujourd'hui il est facile 
de franchir la crête des monts vis-^à-vis d'Aix-les-Bains , 
au col du mont du Chat , par la route d'Yenne à Cham- 
béry. Mais cette route , soit pour monter au col , soit pour 
en descendre, est totalement un ouvrage d'art, même 
assez moderne. Et, lorsqu'on examine le terrain avec 
attention, particulièrement dans les détours de la descente 
du côté du lac du Bourget, il est impossible d'admettre 
que jadis ait existé là un chemin primitif et naturel, pra- 
ticable à Tarmée carthaginoise avec ses bêtes de charge et 



§X. - CHEMIN BARRÉ PAR LES ALLOBROGES. 179 

ses éléphants. De plus , si un tel chemin y eût existé , et 
qu'Ânnibal eût voulu le prendre, outre que la difficulté 
de forcer le passage du col n*eût pas été moindre qu'ail- 
leurs j sa prudence reconnue eût été ici véritablement en 
défaut. Car au-delà du col, sous les yeux d'un ennemi re- 
doutable, il eût engagé son armée au versant rapide et ro- 
cheux du mont du Chat du côté du lac, en une file de trois 
ou quatre kilomètres de longueur, dont nul soldat, nulle 
bête de charge n'eût pu s'écarter, ni à gauche , du côté 
des rochers escarpés qui bordent le lac , ni à droite , du 
côté des rochers dominants de la crête dentelée du mont : 
rochers inaccessibles à tous autres qu'aux hommes du 
pays. 

Annibal eût-il pu aller tourner l'extrémité septentrio- 
nale de la barrière de monts, en passant au bord du 
Rhône ? Ici , le péril eût changé de nature , mais il n'eût 
pas été moindre. En effet, le passage le long du lac du 
Bourget n'étant possible d'aucun côté, il est clair que dans 
ce cas Annibal eût été obligé d'engager son armée à tra- 
vers les vastes marais de Chautagne dans toute leur lon- 
gueur ; ensuite , de remonter encore plus haut tout le 
long du Rhône , entre le fleuve et la montagne du Gros- 
Paux , jusqu'à Seyssel , où cette montagne s'abaisse et 
permet qu'on la franchisse ; pour revenir par la route de 
Genève et aboutir enfin à Chambéry sur la grande voie 
des Alpes» Mais le canal de Savières (qui de nos jours 
emmène au Rhône le trop plein du lac du Bourget et des 
marais de Chautagne) n'existait certainement point en- 



180 ANNIBAL EN GAULE. 

core à l'époque d'Annibal ; et, par conséquent, le passage 
à traTers ces marais, complètement inondés alors, de- 
vait être absolument impraticable à l'armée carthaginoise 
en présence des AUobroges hostiles. 

Du côté du sud^ — il existe également, de nos jours, une 
belle route qui franchit la barrière des monts , à partir du 
pont de Beau voisin et des Échelles, pour aboutir à Cbam- 
béry. Mais il a fallu aussi de grands travaux d'art , même 
un tunnel j pour la rendre aujourd'hui praticable à une 
armée. Et ce nom du bourg des Échelles y en rappelle sans 
doute les difficultés primitives. 

Enfin, Annibal eût-il pu aller tourner l'obstacle de la 
chaîne des monts à son extrémité méridionale? Pour 
cela il eût fallu d'abord qu'il rétrogradât jusqu'à Cuhro 
(Grenoble), à travers une partie difficile du territoire des 
AUobroges et parmi un peuple hostile, belliqueux, nom- 
breux. Or, ce mouvement rétrograde, cette retraite devant 
l'obstacle des montagnes, eût pu attirer les AUobroges sur 
ses derrières, où ne se trouvait plus alors ce petit roi de 
risle, qui connaissait le pays et qui lui avait formé précé* 
demment avec ses troupes gauloises une arrière-garde. 
Puis, au-delà de Gularo, il eût fallu qu'Annibal engageât 
son armée tout le long de l'Isère, entre les eaux torren- 
tueuses de cette rivière et les versants rapides de la chaîne 
de monts très élevés qui forment ses berges de chaque côté. 
Or, ces versants eussent pu être occupés d'avance par les 
AUobroges en armes; et, de plus, vingt torrents considé- 
rables qui se précipitent là en travers de la voie, devaient 



§X. — CHEMIN BARRÉ PAR LES ALLOBROGES. 181 

la rendre jadis impraticable, en la coupant çà et là par 
de profonds ravins, ou en y amoncelant des déjections 
énormes, telles qu'on en rencontre fréquemment après 
une grande pluie, aux débouchés des torrents des Alpes 
dans les vallées basses. Évidemment, selon nous, engager 
Tarmée carthaginoise dans une telle voie sous les yeux 
de l'ennemi, c'eût été une imprudence que jamais Anni- 
bal n'eût pu commettre. Ainsi, Annibal n'eût pu prendre 
le parti d'aller tourner l'extrémité méridionale de la bar- 
rière de monts qui se dressait devant lui, dans sa po- 
sition sur le plateau de Novalaise. 

Donc, en résumé de toutes ces considérations orogra- 
phiques, concluons que Polybe était parfaitement fondé 
à dire : V qu'Annibal, du point où il se trouvait ici sur 
le chemin des Alpes qu'il avait pris au bord du Rhône, 
devait nécessairement poursuivre sa marche directement 
par ce même chemin; et 2* que c'en eût été fait de son 
armée s'il n'eût pu passer outre. En un mot, Annibal se 
trouvait là devant des Thermopyles. 

Examinons donc les conditions particulières de ce 
chemin avec beaucoup d'attention , avant d'en venir au 
combat terrible qui y fut livré. 

C'était, avons-nous dit, le chemin qui tend directement 
de Novalaise à Cbambéry par le col de l'Ëpine : on peut 
même dire que d'un bout à l'autre, depuis l'embouchure 
du Guiers jusqu'à Cbambéry, il se dirige de l'ouest à l'est 
sans s'écarter notablement de la ligne droite. L'armée 
carthaginoise a-t-ellepu suivre ce chemin? Nous l'avons 



182 ANNIBAL EN GAULE. 

personnellement suivi à pied, par un temps pluvieux 
d'automne, saison dans laquelle a dû y passer Ânnibal 
(d'après une indication de Polybe qu'on trouvera plus 
loin); nous y avons tout examiné avec attention; et nous 
n'hésitons pas à affirmer que c'est encore aujourd'hui un 
eœcellent chemin naturel : c'est-à-dire qu'il est aussi bon 
que puisse l'être un chemin dénué de tout ouvrage d'art, 
et résultant uniquement des traces imprimées sur le ter- 
rain par les hommes et les animaux qui y ont passé. Nous 
osons même dire qu'une armée comme celle d'Ânnibal, 
avec ses bêtes de charge et ses éléphants, pourrait encore 
de nos jours y passer sans trop de difficulté. Car, de temps 
immémorial, les habitants du plateau de Novalaise y ont 
passé avec leurs bêtes de charge pour transporter leurs 
blés et autres denrées à Chambéry, et ils y passent encore 
aujourd'hui fréquemment quelles que soient les améliora* 
tions faites aux autres chemins. Nous même^ bien que 
nous ne soyons plus ni jeune ni bon marcheur, nous avons 
fait par ce chemin, sans nous hâter, sans grande fatigue^ 
sans rencontrer aucun obstacle, le trajet de Novalaise a 
Chambéry tout d'une traite, en cinq heures et demie de 
temps. Et notre guide, en nous quittant à Chambéry, se 
proposait de retourner tout de suite et du même jour à 
Novalaise. 

Entrons dans quelques détails descriptifs concernant ce 
chemin, afin qu'on puisse mieux saisir tout ce que va 
dire Polybe du combat que les Allobroges y livrèrent à 
Annibal. 



g X. «-CHEMIN BARRÉ PAR LES ALLOBROGES. 183 

De Novalaise au col de TÉpine, la longueur du chemin 
est d'environ 4,800 mètres. La hauteur à laquelle il faut 
s'élever est de 572 mètres. La pente moyenne du chemin 
est donc d'environ 12 p. 100. Elle y est assez uniforme. 

P Â partir de Novalaise, on se dirige d'abord au nord- 
est jusqu'à la chapelle Sainte-Rose, petit oratoire de pau- 
vre aspect, situé sur le chemin, à environ 1,800 mètres 
de distance. Dans cette première partie, le chemin monté 
à travers des cultures et n'offre rien de remarquable : ce 
n'est point encore un défilé. 

2^ A la chapelle Sainte-Rose, le chemin fait un coude 
à angle droit pour se diriger presque exactement au sud, 
en profitant d'une immense corniche de rochers escarpés 
8ur laquelle il s'engage jusqu'à la distance d'environ 
1,500 mètres. Cette corniche (de calcaire jurassique) 
offre généraleoient une largeur suffisante pour le passage 
de deux hommes ou de deux chevaux de front ; avec une 
pente naturelle et une direction si propices, qu'on n'eût 
rien pu tracer de plus convenable pour gravir la montagne. 
Mais c'est là un véritable et dangereux défilé où l'on a, 
à droite, l'abîme bordé de quelques buissons, et, à gauche, 
la cassure escarpée des rochers supérieurs, en-dessous 
desquels sort et déborde la corniche qui sert de chemin, et 
tout le long de laquelle il faut marcher sur le roc vif. 

3° A l'extrémité supérieure de la corniche, le chemin 
conserve d'abord la même direction en commençant à 
gravir le vaste dos de la montagne, tout hérissé d'énormes 
masses rocheuses, dans les intervalles desquelles sont des 



184 ANNIBAL EN GAULE. 

crevasses pleines de terre fertile, et d'où B*élance une 
végétation superbe de grands arbres et arbustes divers : 
sapins, hêtres, tilleuls, frênes, sorbiers, noisetiers, etc. 
De sorte que le chemin est là sur un terrain difficile et 
extrêmement couvert. Jl s'y engage par où il peut passer, 
en formant des sinuosités diverses, dont néanmoins l'en* 
semble constitue une grande courbe à convexité tournée 
du côté du sud. Cette courbe le ramène graduellement 
dans la direction de l'ouest à l'est, qu'il atteint en parve- 
nant au col de l'Épine. Là se trouve le point culminant du 
chemin, qui est à 1,005 mètres au-dessus du niveau de 
la mer, et d'où la vue domine transversalement, de l'autre 
côté de la montagne de l'Épine, la grande voie des Alpes, 
la grande vallée décrite plus haut, qui s'étend du Rhône 
à l'Isère, et au fond de laquelle on a directement devant 
soi la ville de Chambéry. 

4** Du col de TÉpine pour descendre à Chambéry, la 
différence de niveau est de 736 mètres. La longueur du 
chemin jusqu'au bas de la montagne est d'environ 
6,000 mètres. La pente moyenne y est donc d'environ 
12 p. 100. Mais ici, en général, le terrain ne présentant 
pas de rochers, étant tout découvert et de nature à bien 
recevoir le pied de Thomme ou des animaux, la des- 
cente y est sûre et facile. Et même des hommes pour- 
raient descendre ou monter de ce côté-là dans toutes les 
directions^ à volonté, et plus ou moins rapidement. De 
sorte qu'ici le chemin ne peut plus être considéré comme 
un défilé. 11 descend au versant de la montagne et à un 



§X. -.CHEMIN BARRÉ PAR LES ALLOBROGES. 185 

degré de pente convenable (moyennant quelques sinuosi- 
tés) par Villard-Péron, Chamoux et Bissy, où il tombe 
sur une route longitudinale de la vallée, qu'on prend à 
droite ; et, après avoir fait encore trois kilomètres , on 
entre à Chambéry en longeant le Champ de Mars. Mais 
jadis, très-probablement, le chemin de la montagne coupait 
à travers le terrain du Champ de Mars pour aller directe- 
ment à Tancienne ville de LemtVicum, aujourd'hui Lémenc. 
Ainsi, en définitive, il n'y a que deux de ces quatre 
parties du chemin direct de Novalaise à Chambéry par 
le col de l'Épine qui soient de véritables défilés, la partie 
qui suit la corniche et la partie qui traverse le dos de la 
montagne. Jelons-y un dernier coup d'œil, 

Dans la partie de la corniche, non- seulement une armée 
en marche par ce chemin se trouverait engagée là dans un 
défilé étroit, ayant à droite l'abîme et à gauche des rochers 
escarpés; mais encore il ne serait pas bien difficile à un 
ennemi connaissant les lieux, de survenir dans le haut, et 
de précipiter de là des blocs de roche sur cette armée en 
marche dans le chemin. Dès lors donc, elle s'y trouverait 
dans une position véritablement terrible, où elle pourrait 
être écrasée, sans avoir de son côté ni moyen de se dé- 
fendre, ni moyen de s'abriter, ni moyen de s'enfuir si 
le chemin est obstrué aux deux extrémités. 

Notons bien que le chemin passe là sur le roc vif, 
couvert d'aspérités plus ou moins volumineuses et sail- 
lantes, qui ont dû être initialement à angles très-vifs ; 
mais qui sont aujourd'hui arrondies en tous sens de la 



W ANNIBAL EN GAULE. 

mauière la plus complète, même les bosses les plus énor- 
mes, sans qu'on aperçoive nulle part la moindre trace 
d'ornière. Voilà donc là, sous les yeux, un témoignage ma- 
tériel, pertinent, incontestable et persistant, que des miK 
lions d'hommes et de bêtes de charge y ont passé dans la 
suite des âges. — Si, du haut de cette corniche, on jette un 
coup d'œil sur le pays qu'elle domine, on découvre, à 
gauche, le joli lac d'Âiguebellette au pied de la monta- 
gne; devant soi, le fertile plateau de Novalaise, à la limite 
duquel s'élèvent encore les ruines superbes du château féo* 
dal de Montbel ; un peu à droite, le col de la Crusille par 
où le chemin arrive du bord du Rhône; enfin, au-delà et 
bien loin dans la brume, on aperçoit les plaines immenses 
du plat pays des anciens Âllobroges, à travers lequel 
Annibal est arrivé en remontant le long du Rhône : on 
distingue même le cours sinueux du fleuve que signalent 
ses reflets argentés. 

Dans la partie qui franchit le vaste dos de la monta« 
gne, le chemin passe tantôt sur le roc vif, conime à la 
corniche, et tantôt sur un terrain ordinaire. 11 est pour 
ainsi dire enfoui parmi les masses de rochers et de grands 
arbres ; si bien qu'il serait généralement partout facile à un 
ennemi qui connaîtrait les lieux, de se glisser très*près 
d'une armée en marche par ce chemin , sans avoir été 
aperçu d'elle auparavant, et sans avoir à redouter d'en 
être poursuivi. Voilà donc encore une partie du chemin 
très-périlleuse, bien qu'elle le soit beaucoup moins que 
celle de la corniche. 



§X. ^CHEMIN BARRÉ PAR LES ALLOBROGES. 187 

Enfin y signalons deux branches accessoires du chemin 
de l'Épine, qui sont tracées sur la carte de l'état-major 
(dont on a un extrait sous les yeux), et qui ont dû jouer 
un rôle important dans le combat dont nous allons lire 
ci-après les divers détails. 

L'une de ces branches, que nous appellerons la branche 
courte j se détache du chemin presqu'à l'extrémité supé-* 
rieure de la corniche et traverse directement le dos de la 
montagne, pour aller se rattacher au chemin, à 600 mètres 
environ au-delà du point culminant. Elle y arrive par 
une pente très-rapide, impraticable aux bétes de charge. 
Cette branche représente ainsi la corde de l'arc décrit 
par le chemin dans le haut de la montagne, ce qui jus- 
tifie le nom de branche courte par lequel nous la dési* 
gnons. 

L'autre branche, que nous appellerons la branche du 
Crmifix (du nom d'un col où elle passe), se sépare du 
chemin à Novalaise même , pour se diriger au sud-est, 
aller gravir la montagne de l'Épine à l'est du milieu 
du lac d'Aiguebellette par des sinuosités nombreuses, la 
franchir au col du Crucifix (situé au sud et à environ 
3,000 mètres de distance du col de l'Epine), et se rallier 
au chemin, soit à environ 1,600 mètres au-delà du col de 
l'Épine, soit encore plus loin et plus bas, à divers carre- 
fours de petits chemins naturels. Le col du Crucifix est 
à 912 mètres au-dessus du niveau de la mer; et, par con- 
séquent, il est de 93 mètres moins élevé que le col de 
l'Épine. Celte moindre élévation explique naturellement 



188 ANNIBAL EN GAULE. 

rintérèt public qu'il y avait à passer au col du Crucifix 
avec les bètes de charge; et les quelques travaux d'art 
qu'on y a exécutés témoignent de la difficulté primitive 
d'y passer. Ainsi donc, à l'époque d'Annibal, de même 
que la branche courte du chemin, la branche du Crucifix 
pouvait être suivie par les hommes, non par les bêtes de 
charge. 

§ XL — Bataille d'Annibal contre les AUobroges. 

Maintenant que nous connaissons bien ces premières 
montagnes des Alpes, et que nous allons suivre Annibal 
à travers toute la chaîne jusqu'en Italie, il importe de 
procéder pas à pas, le texte de Polybe à la main. En 
effet, une fois qu'on est entré dans de telles montagnes, 
avec un texte qui indique les journées de marche et les 
caractères orographiques des lieux, la question de vérité 
ou d'erreur se pose invinciblement. Si le texte ne s'ac- 
commode pas du chemin où on se trouve, en général on 
n'est plus maître de se détourner, ni à droite, ni à gauche, 
il faut s'arrêter devant le désaccord constaté et convenir 
de son erreur. Mais si le texte se concilie naturellement 
avec toutes les exigences particulières du chemin, d'un 
bout à l'autre, on acquiert la double certitude , et que 
l'auteur a été véridique, et que l'on est exactement sur 
l'itinéraire dont il a parlé. Or, cette double certitude est 
d'une très-grande importance historique dans notre sujet. 
Car, s'il est démontré que Polybe a dit vrai, non-seule- 



§ XI. — BATAILLE CONTRE LES ALLOBKOGES. 189 

ment on a ici une preuve positive qu^il mérite en histoire 
toute notre confiance; mais encore il en résulte que Tite- 
Live nous a transmis à ce même sujet une histoire er* 
ronée, en faisant suivre à Annibal un itinéraire tout dif- 
férent, comme on le verra. Et si l'exactitude de l'itinéraire 
d'Annibal tracé par nous-mèmc d'après les indications de 
Polybe, est clairement démontrée par les conditions par- 
ticulières du chemin que le grand homme de guerre va 
suivre à travers les Alpes, il en résultera que nombre de 
savants de la plus grande renommée se sont néanmoins 
fourvoyés dans cette recherche, et qu'on doit rectifier 
leurs erreurs dans l'intérêt de l'histoire militaire d' An- 
nibal et de notre propre histoire nationale : ce qui n'est 
pas chose facile à obtenir. Par ces graves motifs, et afin 
que le lecteur puisse juger en pleine connaissance de 
cause si l'itinéraire que nous faisons suivre à Annibal 
est conforme, ou non, aux indications de notre auteur, 
reprenons le fil des événements à l'entrée des Alpes, et 
suivons-les pas à pas, avec le récit de Polybe en regard, 
jusqu'en Italie. 

Au point de la rive gauche du Rhône où se trouvait 
Annibal d'après les textes précédents, «lorsqu'il se dispo-* 
sait à mettre le pied dans les Alpes et que le petit roi de 
l'île prenait congé de lui », c'est-à-dire auprès de l'embou- 
chure du Guiers, évidemment l'armée carthaginoise ar« 
rivait là à l'entrée d'un chemin qui mène en Italie à tra- 
vers les Alpes. Car ce lieu fut plus tard , sons le nom 
d'Auguslum (aujourd'hui Aoste), une station de l'Itinéraire 



190 ANNIBAL EN GAULE. 

d'Antonio, de Milan à Vienne, par les Alpes Graies, et 
ce fut aussi une station du même itinéraire tracé sur la 
Table théodosienne (1). 

a Tant qu'Annibal fut dans le plat pays, les chefs des 
Allobroges ne l'inquiétèrent pas dans sa marche, soit 
qu'ils redoutassent • la cavalerie carthaginoise, ou que les 
barbares dont elle était accompagnée les tinssent en res- 
pect. Mais quand ceux-ci se furent retirés et qu'Annibal 
commença d'entrer dans les détroits des montagnes, alors 
les Allobroges coururent en grand nombre s'emparer des 
lieux qui commandaient ceuœpar où il fallait nécessaire^ 
ment qu' Annibal passât. » (III, x.) — De fait sur notre ter- 
rain, dès le bord du Rhône Annibal commençait à entrer 
dans les détroits des montagnes, en entrant dans la vallée 
étroite qui s'ouvre au bord du fleuve à Saint-Genix- 
d'Âoste ; et qui mène en remontant à l'est, sur le plateau 
de Novalaise, où on débouche par le col de la Crusille. 
Et il est tout naturel que les Allobroges, à l'approche de 
l'armée carthaginoise, aient couru en grand nombre s'em* 
parer des points dominants de la montagne de l'Épine^ 
qui commandaient le chemin direct de Novalaise à Cham- 
béry par le col de l'Épine : chemin par où il fallait né^ 



(1) Voici les indications successives de Tltinéraire d'Antonin : — A Mediolano 
per Alpes Graias Vienna : Arehrigium, — Bergintrum, — Daraniasiay — Obilon' 
num, — ad PMicanos, — Mantala, — Lemincum, — Labiscone, — Augustum^ 
— Bergusia, — Viennù, 

Voici celles de la Table théodosienne : Ariolica, — in Alpe Grata, — Bergin- 
trum, — Aximam^ — Darantasia^ — Obilonna, — ad Publicanos^ — Mantala, -^ 
Leminco, — Laviscone, — Augustum, — Bergusium, — Vigenna; 



§ XI. — BATAILLE CONTRE LES ALLOBROGES. 491 

cessairement que r armée d'Annibal passât j pour gagner la 
grande vallée de Chambéry, la grande voie des Alpes, la 
voie unique dans cette région; et points dominants qui 
commandaient d'une manière si redoutable ce chemin du col 
de rÉpine, depuis le commencement de la corniche jus- 
qu'au col même, comme on Ta pu voir précédemment avec 
évidence. C'était donc le seul endroit où les Allobroges 
pussent espérer de barrer le chemin à Annibal. 

« C'en était fait de son armée, si leurs pièges eussetit 
été plus couverts : mais comme ils se cachaient mal, ou 
pas du tout, s'ils firent grand tort à Annibal, ils ne s'en 
firent pas moins à eux-mêmes. Ce général, averti du stra* 
tagème des barbares, campa au pied des montagnes, et 
cnvoyaquelques-unsdeses guides gaulois pour reconnaître 
la disposition des ennemis. » ( 111, x.) — Il est clair en effet 
que si Annibal fût venu s'engager aveuglément dans un 
tel chemin, presque toute son armée eût pu y périr, 
surtout dans le précipice de la corniche « Il est même pro-^ 
bable que ceux de ses soldats qui eussent échappé à ce 
désastre, n'eussent pu échapper à l'insurrection géné- 
rale de la population du pays, qui en eût été la conséquence 
naturelle. Le récit de l'auteur prêterait à entendre que les 
Allobroges eussent pu se tenir cachés dans ces positions 
qui commandaient le chemin, mais que de fait ils ne s'y 
cachèrent point du tout. On pourrait donc s'en étonner, 
puisque la cotidition essentielle de tout piège est de sur- 
prendre à rimproviste celui à qui on le tend. Mais ici la 
rue des lieux lève toute incertitude sur le véritable sens 



192 ANNIBAL EN GAULE. 

du texte. En effet, il eût été impossible à un si grand 
nombre d'Allobroges de se tenir cachés sur les rochers 
nus où ils durent prendre position pour dominer le chemin 
de la corniche. Ils purent donc être aperçus de l'armée 
d'Annibal dès qu'elle fut sur le plateau de Novalaise, en 
face de la montagne de TÉpine. Alors ce général^ averti 
du stratagème des AUobroges, suspendit sa marche, campa 
surplace vis-à-vis de la montagne, et envoya quelques-uns 
de ses guides gaulois reconnaître la position des ennemis. 
On voit ici de quelle importance fut pour Annibal le con- 
cours de ces guides gaulois venus à sa rencontre avec leur 
roi Magile, tout exprès pour guider sa marche depuis le 
passage du Rhône jusqu'en Italie. 

ce Us revinrent dire à Annibal que, pendant la nut7, les en- 
nemis se retiraient dans une ville voisine. » (III, x.) — lis 
revinrent donc lui dire que ces AUobroges (qui avaient 
subitement couru aux armes, sans provision de vivres ni 
moyens de campement) se retiraient pendant la nuit dans 
leur ville de Lemincum (1 ), qui était située par derrière eux, 
directennent au bas de la montagne ; où ils pouvaient des- 
cendre en une heure et demie, et d'où, après avoir pris la 
nourriture et le repos nécessaires, ils pouvaient remonter 
au col de TÉpine en deux heures et demie environ. 

« Aussitôt le Carthaginois dresse son plan sur ce rap- 



(1) Est*ce sur l'emplacement de LémenCy ou plus au nord sur celui de Cham- 
béry-le-Vieux, qu'était bâtie la ville des AUobroges à Tépoque d'Annibal? C'est 
aux savants de la ville actuelle de Chambéry qu'il appartiendrait de résoudre 
cette question intéressante d'archéologie, au moyen des anciens documents 
que leur ville doit posséder. 



§ XI. — BATAILLE CONTRE LES ALLOBROGËS. 193 

port; il fait, en plein jour, avancer son armée près des dé- 
filés; il campe assez proche des ennemis. La nuit venue, 
il donne Tordre d'allumer les feux, laisse la plus grande 
partie de son armée dans le camp, et, avec un corps 
d'élite, il perce les détroits et occupe les postes que les 
ennemis avaient abandonnés. »(lll,x.) — C'est-à-dire que 
d'abord Ânnibal, pour se placer mieux à portée d'exécuter 
le projet qu'il a conçu, fait en plein jour avancer son armée 
jusqu'au commencement du chemin qui monte de Nova- 
laise au col de l'Épine, et qui est un véritable et périlleux 
défilé, où il faut passer sur des rochers escarpés et au 
bord d'un précipice ; et il campe là, assez proche des en- 
nemis, au bas du versant occidental de la montagne, d'où 
il peut monter subitement en une heure ou deux au col de 
l'Épine. Puis, la nuit venue, il donne Tordre d'allumer les 
feux, afin que les ennemis, en apercevant ces feux du haut 
des rochers, croient bien que Tarmée carthaginoise va 
rester là toute la nuit; et que^ de leur côté, ils ne man- 
quent pas de se retirer pendant la nuit, comme aupara- 
vant, dans leur ville de Lemincum, Enfin, en pleine nuit, 
lorsqu'il juge que les ennemis doivent avoir quitté leur 
poste, Annibal lui-même, avec ses guides gaulois et un 
grand corps d'élite, part de son camp, perce les détroits, 
c'est-à-dire gravit ce chemin étroit et périlleux qui monte 
au col de TÉpine, et occupe les postes du haut de la mon- 
tagne que les ennemis avaient abandonnés. Voilà comment 
Ânnibal sut se rendre maître d'un redoutable défilé en 
pleine nuit et sans coup férir. C'est là assurément une 

13 



194 ANNIBAL EN GAULE. 

expédition nocturne conçue^ préparée et exécutée avec 
beaucoup de promptitude et d'babileté militaire. 

Mais ces belliqueux Allobroges, quand ils remonteront 
de Lemincuniy eux pour qui la montagne ne présente au* 
cune difficulté insurmontable^ vont-ils laisser défiler pai- 
siblement Tarniée d'Annibal^ et se contenteront-ils du rôle 
de spectateurs? 

« Au point du jour, les barbares , se voyant dépostés, 
quittèrent d'abord leur dessein ; mais, comme les bêles de 
charge et la cat^alerie, serrées dans ces détroits^ ne suivaient 
que de loin, ils saisirent cette occasion pour fondre de 
plusieurs côtés sur cette arrière-garde. » — Évidem- 
ment ces Allobroges, qui remontaient de grand matin au 
col de rÉpine, en s'apercevant de près que leur poste était 
occupé par les troupes d'Annibal , ne purent songer à les 
attaquer là, dans des conditions si désavantageuses pour 
eux. Il dut donc y avoir un moment d'indécision de leur 
part. Mais une pensée se présentait naturellement : à 
savoir, qu'une partie seulement de l'armée d'Annibal 
devait être là^ faute d'espace suffisant pour en recevoir 
davantage, et faute de temps pour y être monté; tout le 
reste de l'armée, avec les bêtes de charge et la cavalerie, 
devait donc être encore en ce moment de l'autre côté de 
la montagne , dans le chemin et dans le canip. Aussitôt 
ces Allobroges, qui connaissaient tous les détails de la 
montagne et qui n'avaient pas besoin de suivre un chemin 
pour retourner à leurs postes de la veille, les voilà tous 
montant avec ardeur, en s'écartant d'un côté ou de l'autre 



§Xt. — BATAILLE CONTRE LES ALLOBHOGËS. Id5 

du col de rÉpine, et chacun comme il peut s'insinuant 
sur le dos de la montagne et tout le long du chemin, par- 
ticulièrement au dessus de la corniche. Ils viennent ainsi 
attaquer de plusieurs côtés à ^a fois cette partie de Tarmée 
qui monte par le chemin avec la cavalerie et les bêtes de 
charge, mais surtout Taccabler de blocs de roche tout le 
long de la corniche. En même temps d'autres des leurs 
sans doute courent passer au col du Crucifix, pour aller par 
là plus facilement et plus rapidement attaquer le camp des 
Carthaginois au pied de la montagne. Cette partie de l'ar- 
mée d'Ànnibal se trouvait donc en réalité dans une posi- 
tion extrêmement périlleuse. 

a II périt là grand nombre de Carthaginois , beaucoup 
moins cependant sous les coups des barbares , que par 
la difficulté des chemins. Ils perdirent là surtout beau-* 
coup de chevaux et de bêtes de charge qui , dans ces dé*- 
filés et sur ces rocs escarpés, se soutenant à peine, tom- 
baient au premier choc. Le plus grand désastre vint des 
chevaux blessés , qui tombaient dans ces sentiers étroits, 
et qui en roulant poussaient et renversaient les bêtes de 
charge et tout ce qui marchait derrière. » (ill, x.) 

Quelle description pittoresque de ce qui dut avoir lieu 
sur ce terrain où nous nous trouvons amenés par les textes 
précédents ! Comme tout ce tableau s'encadre topogra- 
phiquement dans le chemin qui monte de Novalaise au col 
de l'Épine! Ainsi, dès la première phrase, où il est dit 
que « il périt là grand nombre de Carthaginois, beaucoup 
moins cependant sous les coups des barbares^ que par la 



196 ANNIBAL EN GÂULË. 

difficulté des chemins, » on voit tout de suite que néces- 
sairement il se trouvait là un précipice où la plupart de 
ces Carthaginois trouvèrent la mort. Car il. n'est pas 
possible que la perte d'un gçand nombre d'hommes pro- 
vienne de difficultés quelconques d'un chemin, si ce 
n'est d'un précipice attenant à ce chemin et dans lequel 
ces hommes ont pu tomber. A la seconde phrase , on voit 
encore mieux comment sont survenus de tels accidents. 
« Les Carthaginois, y est-il dit, perdirent là surtout beau- 
coup de chevaux et de bêtes de charge qui, dans ces 
défilés et sur ces rocs escarpés, se soutenant à peine, tom« 
baient au premier choc. » Ici , il est évident que ces ani- 
maux marchaient sur le roc vifj où le moindre choc les 
faisait glisser, s'abattre, et tomber dans le précipice. 
Et d'où pouvaient provenir ces chocs , sinon des blocs 
de pierre lancés du haut par les AUobroges? Enfin, dans 
la troisième et dernière phrase , il est dit que « le plus 
grand désastre vint des chevaux blessés , qui tombaient 
dans ces sentiers étroits, et qui, en* roulant, poussaient 
et renversaient les bètes de charge et tout ce qui mar- 
chait derrière ». Or, pour que cela ait été le plus grand 
désastre ^ il faut croire que ces chevaux blessés poussaient 
et renversaient, non pas seulement dans le chemin, mais 
aussi dans le précipice même , les bêtes de charge et tout 
ce qui marchait par derrière; car une chute simplement 
par terre est bien rarement mortelle. Ce qui ne peut laisser 
aucun doute , c'est que de fait les troupes carthaginoises 
avec leurs chevaux et leurs bêtes de charge montaient 



§ XI. — BATAILLE CONTRE LES ALLOBROGES. 197 

sur des rocs escarpés j et par un chemin très-rapide et 
aussi très-dangereux de sa nature même. 

Ainsi, en définitive, ce désastre de Tarrnée carthaginoise 
eut lieu dans un chemin qui était un défilé, qui montait 
très-rapidement, où Ton marchait sur le roc vif, et le long 
duquel régnait un précipice où tombèrent et périrent un 
grand nombre d'hommes, de chevaux et de bêtes de 
charge. Pouvait-on rencontrer dans notre auteur un texte 
plus caractéristique du chemin qui monte de Novalaise au 
col de rÉpine ; chemin que nous avons décrit ci-dessus et 
dont le lecteur a la carte sous les yeux? 

a Annibal, pour remédier à ce désordre, qui, par la 
perte de ses munitions , allait l'exposer au risque de ne 
pas trouver de salut , même dans la fuite , courut au se- 
cours à la tète de ceux qui, pendant la nuit, s'étaient 
rendus maîtres des hauteurs , et , tombant d'en haut sur 
les ennemis , il en tua un grand nombre ; mais , dans le 
tumulte et la confusion qu*augmentaient encore le choc 
et les cris des combattants , il perdit aussi beaucoup de 
son monde. Malgré cela, la plus grande partie desÂllo- 
broges fut enfin défaite , et le reste réduit à prendre la 
fuite. ■ (III, X.) 

Sans doute Annibal, par précaution ici (comme nous le 
verrons faire plus loin dans une situation semblable), 
avait laissé en arrière-garde ses troupes pesamment ar- 
mées, sur la solidité desquelles il pouvait particulièrement 
compter, en cas de quelque attaque subite de la part des 
Allobroges. Mais, le chemin étant un défilé plein de troupes, 



198 ANNIBAL EN GAULE. 

de chevaux et de bètes de charge, il était presque absolu- 
ment impossible d*y passer d'en bas ou d'en baut^ pour 
porter secours aux points intermédiaires où l'armée était 
ainsi attaquée. Heureusement pour Ânnibal , du col de 
rÉpine où il se trouvait de sa personne, la courte branche 
du chemin (que nous avons décrite plus haut et qu'on voit 
sur la carte) lui permettait de se porter rapidement et di- 
rectement en bas au point le plus périlleux de l'attaque, 
c'est-à-dire sur les rochers qui commandent le chemin de 
la corniche : rochers du haut desquels les Allobroges ac- 
cablaient de blocs de pierre et faisaient tomber dans] le 
précipice les Carthaginois , les chevaux et les bètes de 
charge qui remplissaient ce chemin. 11 parvint donc ainsi, 
comme le dit notre auteur, à tomber d'en haut sur les 
ennemis et à en tuer un grand nombre. Mais , dans le 
tumulte et la confusion du combat sur de tels rochers, il 
perdit aussi beaucoup de son monde. Enfin, les Allo- 
broges durent céder et prendre la fuite sur tous les points. 
Concluons donc que les lieux dont nous venons de par- 
ler s'accordent, de la manière la plus exacte, avec le récit 
de Polybe concernant cette bataille des Allobroges (1). 



(1) Certainement, selon nous, Polybe lui-même a visité ces lieux-là; ou bien 
il a été renseigné par quelque témoin oculaire du passage d'Annibai à cet 
endroit; peut-être même par quelqu'un de ces Allobroges qui y dirigèrent contre 
les Carthaginois cette attaque meurtrière. Sans cela, nous ne saurions com- 
prendre que Polybe en ait pu donner une description si exactement d'accord 
avec la disposition des lieux. — Serait-ce encore un de ces Allobroges qui com- 
battirent au mont de i'Ëpinei qui aurait rapporté de là dans ses foyers un bou- 
clier carthaginois, découvert en 1714 près du village du Passage, situé à 10 kilo- 
mètres sud-ouest d' A oste? 



§ XII. — PRISE DE LA VILLE DES ALLOBROGES. 199 



§ XII. » Ville des Allobroges prise par Annibal. 

« Ânnibal fit ensuite passer ces défilés , quoique avec 
beaucoup de peine , à ce qui lui était resté de chevaux et 
de bêtes de charge; puis, se faisant suivre de ceux qui 
lui parurent le moins fatigués du combat, il fut attaquer 
la ville d'où les ennemis étaient sortis sur lui. Klle ne lui 
coûta pas beaucoup à prendre. Tous les habitants, dans 
l'espérance du butin qu'ils croyaient faire, l'avaient aban- 
donnée. Il la trouva presque déserte. Cette conquête lui 
fut d'un grand avantage. 11 tira de cette ville quantité de 
chevaux , de bêtes de charge et de prisonniers ; et outre 
cela du blé et de la viande pour deux ou trois jours, sans 
compter que par là il se fit craindre de ces montagnards, 
et leur ôta l'envie d'interrompre une autre fois sa marche. » 

(III, X.) 

On voit d'abord par cette expression de l'auteur, « à ce 
qui lui était resté de chevaux et de bêtes de charge , ■ 
quelles graves pertes de cette sorte les Allobroges firent 
éprouver ici à Annibal, puisqu'il n'en avait plus, après ce 
combat, qu'wn reste de ce qu'il en avait possédé aupara- 
vant. Quanta la ville dont il s'agit (1), le tour et les ex- 



(1) Nous devons reconnaître ici que depuis longtemps ua savant de Genève, 
Deluc^ a émis et soutenu l'opinion, que la ville prise par Annibal le soir de 
sa première bataille dans les Alpes, était l'antique Lemincum des Allobroges, 
actuellement Chambéry. Mais c'est là le seul point commun entre son opinion 
et la nôtre : car nos deux itinéraires arrivent à Chambéry par deux chemins 
tout différents, et prennent ensuite deux directions tout-à*fait différentes. 



800 ANNIBAL EN GAULE. 

pressions mêmes du récit de Polybe démontrent qu'elle 
était située très-près du défilé où les AUobroges tentèrent 
de barrer le chemin à Annibal. Car cette tentative est 
présentée ici comme une sortie exécutée par les habitants 
de cette ville contre lui; et ils se retiraient pendant 
la nuit dans l'intérieur de la ville ; et Annibal semble- 
rait n'avoir eu, comme on dit familièrement, que deux 
pas à faire pour aller s'en emparer. De plus, cette même 
ville devait être très-considérable, puisqu'Annibal y 
trouva de grandes ressources : d'abord, un grand nombre 
de chevaux, de bêtes de charge et de prisonniers, qui 
durent être pour lui un renfort bien opportun, après les 
pertes qu'il venait d'éprouver; puis, du blé et de la viande, 
pour une provision de deux ou trois jours à toute son 
armée, qui était d'environ quarante mille hommes. Or, 
l'ancienne ville de Lemincum (Chambéry) présentant 
toutes ces conditions réunies , et elle seule les présentant 
dans cette région des Alpes , il devient indubitable ici que 
ce fut bien de cette ancienne ville des AUobroges , située 
directement au bas du col de l'Épine, qu' Annibal s'em- 
para dans cette occasion. 

Réciproquement, Lemincum ayant été la seule ville d'une 
telle importance et située dans cette région du pays des 
AUobroges ., dont Annibal ait pu s'emparer dans cette 
occasion, cela suffirait pour constater que ce fut bien 
réeUement par le col de l'Épine (1), seul passage assez 

(1) Le col du Mont du Chaty par lequel Dcluc fait passer Tarmée d'Aaaibal 



J 



§ Xlf. — PRISE DE LA VILLE DES ALLOBROGES. 201 

proche de Lemincumj qu'Annibal arriva de Touest sur la 
grande voie d'Italie, après un combat meurtrier que les 
habitants de cette ville lui livrèrent sur le chemin même 
par lequel il monta à ce col. Ainsi, Tune quelconque des 
deux démonstrations implique l'autre. 

Une dernière conséquece de la disposition de ces lieux 
serait d'induire à rectifier l'appréciation historique de 
cette prise d'armes des Allobroges contre Annibal. En 
effet, d'une part, au dire de Polybe : « tous les habitants 
de cette ville des Allobroges , dans l'espérance du butin 
qu'ils croyaient faire, l'auraient abandonnée. » Mais 
comment admettre qu'ils aient eu l'espérance de piller 
une armée d'environ quarante mille hommes , aguerrie , 
munie de l'excellente épée espagnole, et qui était pro- 
bablement elle-même plus avide de butin à faire , que 
chargée de butin déjà fait, puisqu'il a fallu que le petit 
roi de TUe lui fournît un complément des choses les plus 
indispensables? Tandis qu'il est si naturel d'admettre que 
ces Allobroges de Lemincum aient pris l'alarme à la nou- 
velle qu'une telle armée se dirigeait du côté de leur ville, 
et qu'ils l'aient abandonnée : les uns, incapables de por- 
ter les armes, pour se réfugier au loin; les autres, pleins 
d'une courageuse résolution , pour monter à la hâte et 
barrer le chemin au col de l'Épine, seul passage par 



(Voir De Lateyponnière, Recherches historiques sur le département de i' Ain, 
Bourg, Dufour, 1838, t. I, p. 6), est k dix-sept ou dix-huit kilomètres de 
Chambéry, et par conséquent trop éloigné de cette ville des Allobroges pour 
s'accorder avec le récit de Polybe à ce siyet. 



m ANNIBAL EN GAULE. 

OÙ Tarmée carthaginoise pût arriver chez eux , seul lieu 
où ils pussent lui barrer le passage, et seule manière dont 
ils pussent s'en préserver. D'une autre part, selon notre 
auteur, a par la prise de Lemincum Ânnibal se fit craindre 
de ces montagnards et leur ôta l'envie d'interrompre 
une autre fois sa marche. » Mais, d'après son propre récit 
du combat, il aurait pu dire de même, et avec encore plus 
de raison, que les AUobroges ôtèrent à Annibal l'envie 
de passer une autre fois par là. Car c'est assez l'ordi- 
naire à la guerre que, de part et d'autre, on en sorte avec 
des pertes sensibles. En vérité , Ânnibal se souciait bien 
d'avoir donné une leçon de prudence aux AUobroges ! Il 
n'avait qu'une seule pensée : parvenir en Italie. Parvien- 
drait-il en Italie? C'était la seule question qui pût le préoc- 
cuper dans un tel moment, où il entrait en lutte avec les 
premières difficultés des Alpes; et où il venait de voir 
diminuer si gravement les ressources de son immense 
entreprise. 

Ainsi les peuples qu'il rencontrait sur son chemin et 
les difficultés des Alpes n'intéressaient Annibal que comme 
des causes de retard dans sa marche et d'affaiblissement 
dans la force de son armée. Par conséquent, s'il combattit 
au défilé de la montagne de l'Épine , ce fut parce qu'il ne 
put passer ailleurs pour gagner la grande voie d'Italie, et 
que les AUobroges lui barrèrent courageusement ce dé- 
filé, seul moyen qui leur offrît l'espoir de préserver leur 
ville du piUage accoutumé d'une armée étrangère. 

En résumé, au sujet de cette première partie de l'iti* 



§Xni. - ANCIENS CHEMINS DES ALPES, 203 

néraire d'Ânnibal à travers les Alpes, d'une part, nous 
avons vu dans le récit de Polybe un grand nombre de traits 
particuliers qui exigeaient chacun des conditions particu- 
lières sur le terrain correspondant ; et d'une autre part, 
sur le terrain que nous avons suivi, nous avons rencontré 
successivement et dans le même ordre un même nombre 
de conditions particulières, qui sont chacune en parfait 
accord avec chacun des traits du récit de Polybe. Voilà 
donc autant de preuves évidentes^ certaines et irrécusa- 
bles, que Polybe a décrit l'itinéraire du guerrier cartha- 
ginois avec une parfaite connaissance des lieux, et que 
nous avons nous-mème exactement suivi cet itinéraire. 



§ XIII. « Anciens chemins qui traversaient les Alpes. 



Le lieu où se trouve actuellement Annibal, l'ancienne 
ville des Allobroges prise par lui, Leniincumy aujour- 
d'hui Chambéry, étant ainsi bien déterminée, nous allons 
désormais la prendre comme point de repère, soit pour 
compter le nombre de jours qu'Annibal mit à traverser les 
Alpes, soit pour retrouver les lieux où il dut être ensuite 
chaque jour, afin de nous bien reconnaître sur le terrain. 

Nous savons déjà qu'il a mis deux jours de marche 
pour venir, depuis l'entrée des Alpes qui s'ouvre sur la 
rive gauche du Rhône à Saint-Genix d'Aoste, jusqu'à 
la grande voie d'Italie sur laquelle il est actuellement, 
à Lemincum ou Chambéry. 



204 ANNIBAL EN GAULE. 

Les indications précises et positives manquent pour le 
suivre au-delà. Mais, de Tensemble du récit de Polybe, 
qui indique la nature des difficultés qu'Annibal va ren- 
contrer dans sa marche de chaque jour, et qui décrit, 
chaque lieu d'une manière assez claire pour qu'on puisse 
le reconnaître aujourd'hui ; de l'ordre successif et de la 
distance de ces divers lieux ; de l'orographie des Alpes 
dans cette région de leur chaîne; d'un tel ensemble, 
disons- nous (sans même compter certains indices locaux 
dont on ne saurait rattacher l'origine à aucun autre évé- 
nement), ressort avec éclat une série complète de pré- 
somptions, qui ne permet plus aucun doute sur l'itiné- 
raire suivi par l'armée carthaginoise. Le lecteur lui- 
même en jugera. 

Lorsqu'on suit la grande vallée de Chambéry dans la 
direction du sud pour aller en Italie, et qu'on arrive sur 
l'Isère à Montmeillan, cette grande voie, unique jusque- 
là, s'y subdivise en deux voies secondaires, entre les- 
quelles il faut opter. — On peut, d'une part, sans passer 
risère, prendre à gauche et remonter sur la rive droite 
de cette rivière, par le pays des anciens Cenlroties, 
jusqu'au faîte des Alpes Graies (petit Saint-Bernard); 
pour descendre ensuite le long de la Doire-Baltée ou 
Grande-Doire, par le pays des anciens Salassij et parvenir 
en Italie à Aoste (jadis Augusta prxtoria Salassorum ), 
d'où la Grande-Doire va se jeter dans le Pô à environ 
quarante-cinq kilomètres en aval de Turin. — Ou bien 
on peut à Montmeillan, d'une autre part, franchir Tlsère 



§ XIII. — ANCIENS CHEMINS DES ALPES. 205 

pour aller prendre un peu plus haut sur sa rive gauche la 
vallée de l'Arc, affluent qui vient s'y jeter là; puis, re- 
monter tout le long de l'Arc, tantôt sur une rive et tantôt 
sur Tautre, par le pays des anciens Medulli (1), jus- 
qu'au faite des Alpes cottiennes (Mont-Cenis) ; puis, des- 
cendre tout le long de la Cenise, affluent de la Doire- 
Ripaire ou Petite-Doire, et parvenir ainsi en Italie dans 
le pays des anciens Taurini, à Suse (jadis Secusione ), où 
la Cenise se jette dans la Petite-Doire : laquelle vient du 
Mont-Genèvre et va directement de Suse se jeter elle- 
même dans le Pô à Turin (jadis Augtista Taurinorum). 

Laquelle de ces deux voies secondaires Annibal a-t-il 
dû suivre? 

Nous savons qu'il entrait dans ses plans de parvenir en 
Italie par un chemin détourné, par un chemin où les Ro- 
mains et le consul Publius*Scipion n'aient pu songer à l'at- 
tendre, pour attaquer son armée dans l'état de désordre et 
de délabrement où elle ne pouvait manquer de se trouver au 
sortir des difficultés et des rigueurs des Alpes. Et Annibal 
paraît en effet avoir réussi à tromper la vigilance du 
consul Publius^ puisque celui-ci alla l'attendre beaucoup 
trop loin du côté de l'est, près de Plaisance. Or Stra- 
bon (dans un texte qu'on verra plus loin etoù il s'auto^ 
rise sans doute de quelqu'un des ouvrages de Polybe qui 



(1) D'après ce que dit Strabon aa sujet des peuples des Alpes, nous avonA 
placé les Medulli (sur notre Carte des régions sud-est des Gaules) dans la vah 
lée de Maurienne, L'exactitude de cette détermination n'ofTraot ici aucune im- 
portance particulière , nous n'y reviendrons pas. 



206 ANNIBAL EN GAULE, 

ne nous sont pas parvenus) dit que cet auteur ne désigne 
que trois débouchés de chemins des Alpes dans cette 
région de l'Italie : à savoir, par le pays des Taurini, par 
celui des Salassi^ et par celui des Rhwti. Et après Stra- 
bon, les Itinéraires d'Antonin nous font connaître quels 
étaient les anciens chemins des Alpes qui arrivaient en 
Italie par ces trois débouchés. Examinons-les. 

V Par le pays des Taurini débouchaient deux chemins 
qui arrivaient des bords du Rhône par les Alpes Cot- 
tiennes. L'un, à partir d'Arles, montait par la vallée de 
la Durance à Gap (Vapincum) ; l'autre, à partir de Tem- 
bouchure de la Drôme dans le Rhône, montait par 
Aouste {Augusta). Die (Dea) et Luc (JLucus Augusit) jus- 
qu'à Gap ; et depuis Gap le chemin unique, résultant de 
l'union de ces deux branches, gagnait le Mont-Genèvre 
(Matrona)^ point culminant; d'où il descendait par la 
vallée de la Petite-Doire à Suse (Secusione). C'est sur la 
première branche de ce chemin et au bord du Rhône que 
le consul Publius Scipion était venu attendre Annibal au 
passage du fleuve ; puis> il remonta sur la rive gauche 
jusqu'au point où Annibal l'avait passé trois jours aupa- 
ravant, jusqu'à Pierrelatte, non loin de l'embouchure de 
la Drôme. Là^ sans doute avant de rebrousser chemin, 
le consul put se renseigner d'une manière exacte sur la di- 
rection qu' Annibal avait prise le premier jour de sa 
marche, peut-être même le second jour. Il put donc savoir 
avec certitude que Tarmée carthaginoise ne s'était point 
écartée du Rhône à l'embouchure de la Drôme^ pour y 



§ XIII. - ANCIENS CHEMINS DES ALPES. 207 

prendre le chemin des Alpes par Aouste (Augusta) ; mais 
qu'elle avait passé outre dans la direction de l'intérieur 
des terres, comme le dit Polybe. Par conséquent, le 
consul Publius Scipion, à son retour en Italie pour y 
attendre Annibal à la sortie des Alpes, ne pouvait songer 
à prendre position au débouché commun des deux che- 
mins qui arrivaient du Bas-Rhône par le pays des Tau- 
rini. Il dut donc aller l'attendre au-delà de Turin du côté 
de Test. Et effectivement il alla prendre position vers 
l'embouchure du Tésin dans le Pô, afin de surveiller les 
deux autres débouchés de chemins des Alpes ; mais cette 
position en était si loin, comme nous l'avons déjà fait 
remarquer précédemment, qu'à vrai dire il ne pouvait 
surveiller ni l'un ni l'autre de ces deux débouchés. 

2"^ Par le pays des Salassi débouchaient en Italie trois 
chemins qui venaient de la rive gauche du Rhône à tra- 
vers les Alpes. Deux y arrivaient par les Alpes Graies(per 
Alpes Graias^ par le petit Saint-Bernard), le troisième par 
les Alpes Pennines {per Alpes Penninas, par le grand Saint- 
Bernard). L'un des deux premiers partait de Vienne et 
gagnait d'abord Aoste {Augiistunij près de l'embou- 
chure du Guiers); de ce point, Annibal Ta suivi jusqu'à 
Lemincum, De là, le chemin gagnait Montmeillan ; d'où, 
sans passer l'Isère, il remontait par lé pays des Cen^rone^, 
comme nous Tavons dit plus haut. Le second de ces deux 
chemins des Alpes Graies partait de Genève, et, coupant au 
plus court par Annecy {Bautas), venait se réunir au pre- 
mier à Moutiers {Darantasia Centronum); d'où ces deux 



208 ANNIBAL EN GAULE. 

chemins réunis en un seul allaient franchir le col des 
Alpes Graies, et descendre ensuite dans la vallée de la 
Grande-Doire. Mais, en descendant par celte vallée et 
avant de parvenir en Italie, ils s'unissaient encore au troi- 
sième chemin, celui des Alpes Pennines, lequel arrivait 
de Martigny-en-Yalais (Octodurm), non sans de rudes 
difficultés à surmonter; et enfin le chemin unique, résul- 
tant de ces trois chemins réunis, débouchait en Italie par 
le pays des Salassi, c'est-à-dire par Aoste {Augusta prx- 
loria Salassoi'um) et Ivrée {Eporedia). 

S"" Quant aux chemins qui arrivaient en Italie par le pays 
des Rhœti (Simplon, Saint-Gothard, Spliigen), les Itinérai- 
res d'Antonin n'en parlent pas. Du reste, Annibal n'eût 
pu prendre que le premier de ces trois chemins, celui du 
Simplon, qui venait des bords du Rhône et qui débouchait 
en Italie par Domo-d'Ossola {Oscela Lepontiorum) ; mais 
il ne parait pas qu'il ait été possible, avant les travaux 
d'art, de descendre par ce chemin avec une armée, au 
versant italien près de Gondo. 

Strabon, qui écrivait sa géographie du temps d'Auguste, 
dit que celui de ces chemins des Alpes qui traverse le pays 
des Cmtrones est le plus long; mais le meilleur, et qu'on 
y peut passer avec des chars (1). 

Voilà, en résumé^ à quoi se réduisent les notions que 
nous ont transmises les anciens, concernant les passages 



(1) C'est ce chemin-là que prit Jules César pour aller envahir la Gaule 
transalpine, 160 ans après l'expédition d'AnnibaL 



§ XIU. - ANCIENS CHEMINS DES ALPES. 209 

des Alpes qui nous intéressent au sujet de Texpédilion 
d'Annibal. Nous ne voyons là rien qui se rapporte au pas- 
sage par le mont Cenis. Serait-ce parce que ce passage 
n'aurait pas été connu des Romains? Ou bien, le considé- 
raient-ils comme impraticable, à cause de certaines pentes, 
très-rapides, qu'il présente du côté de l'Italie, ou à cause 
des déjections de torrents qui Tencombrent parfois dans la 
vallée de l'Arc ? Ou bien encore préféraient-ils prendre le 
chemin des Alpes Graies, qui mène à la même destination 
et qui est le meilleur de tous? Du reste, nous aurons à 
revenir sur cette question au sujet de l'itinéraire que 
Tite-Live a fait suivre à Annibal. 

Mais certainement les Gaulois cisalpins qu'Annibal 
avait pour guides, et qui sans cesse traversaient les 
Alpes dans cette région pour communiquer avec la mère 
patrie, devaient connaître tous les chemins de ces mon- 
tagnes, avec toutes leurs difficultés particulières; et la 
première chose qu'Annibal eut à déterminer de concert 
avec eux, ce fut le chemin par lequel son armée traver- 
serait les Alpes. Rappelons-nous ce qu'en a dit Polybe : 
« Enfin les courriers arrivèrent (en Espagne) et lui ap- 
prirent quelles étaient les dispositions et l'attente des 
Gaulois, la hauteur extraordinaire des Alpes , la peine 
qu'il devait s'attendre à essuyer dans ce passage, quoique 
absolument il ne fût pas impossible. » Donc déjà ces en- 
voyés gaulois et Annibal avaient en vue dans la pensée 
quelque passage des Alpes excessivement difficile, mais 
non absolument impraticable à une armée; donc probable- 

14 



2iO ANNIBAL EN GAULE. 

ment le passage par le mont Genis. Rappelons-nous encore 
ce qu'en a dit ce petit roi des Gaulois cisalpins, Magile, 
qui vint à la rencontre d'Annibal au passage du Rhône, 
et qui adressa une allocution aux soldats carthaginois 
par rintermédiaire d'un interprète. « Il semblait, dit 
Polybe à ce sujet, qu'on ne pouvait se défier de la pro- 
messe que les Gaulois faisaient de les conduire jusqu'en 
Italie par des lieux où ils ne manqueraient de rien, et 
par où leur marche serait courte et sûre. » Donc, ici en« 
core les Gaulois qui venaient pour guider Annibal jus- 
qu^en Italie, comptaient lui faire prendre le chemin du 
mont Cenis, qui tourne effectivement au plus court vers 
l'Italie, et où il était sûr que les Romains n'attendraient 
pas l'armée carthaginoise, puisque nulle armée étrangère 
à ces régions n'y avait passé jusqu'alors. 

Enfin, voici le texte de Strabon, qui ne laisse plus sub* 
sister aucun doute une fois qu'on a démontré qu'An nibal 
est parvenu à Chambéry4 « Polybe, dit Strabon, ne 
nomme que quatre passages de ces montagnes (des AI^ 
pes) : l'un, par la Ligurie, près de la mer Tyrrhénienne ; 
un autre , qui est celui par lequel Annibal passa^ et qui 
traverse le pays des Taurini; un troisième, qui passe 
par le pays des Salassi; et un quatrième, par celui des 
Rhasti. Tous quatre sont, dit-il, pleins de précipices (1)« v 
Or, à partir de Chambéry, on ne peut plus gagner l'Italie 
avec une armée que par deux chemins i ou par le Petit 

(1) STHADON, IV. Version de Coray. 



§ XIU. - ANCIENS CHEMINS DES ALPES. 211 

Saint-Bernard et Aoste (pays. des Salassi), ou par le 
mont Genis et Suse (pays des Taurini) ; donc c'est pour 
nous comme si Strabon disait qu'Ànnibal a passé par le 
mont Genis. 

C'est donc par le chemin du mont Genis que va passer 
Ânnibaly à partir de la ville des Allobroges dont il vient de 
s'emparer^ c'est-à-dire de Lemtncum ou Chambéry; et c'est 
dans cette direction que nous allons maintenant le suivre, 
bien qu'aucun auteur n'ait fait mention de ce chemin du 
mont Genis avant l'époque d'Auguste. 

Mais pour pouvoir, au besoin, déterminer en quel lieu 
de ce chemin Annibal devra se trouver tel ou tel jour 
après qu'il se sera de nouveau mis en marche, il est in- 
dispensable de connaître la longueur moyenne des mar- 
ches de l'armée carthaginoise dans la traversée des Alpes; 
et, heureusement, Polybe nous en fournit encore le moyen. 
— D'une part, il a dit ci-dessus (p. i 05) : « Depuis le passage 
du Rhône, en allant vers ses sources, jusqu'à ce commence- 
ment des Alpes d'où l'on va en Italie, on compte quatorze 
cents stades. Les hauteurs des Alpes, après lesquelles 
on se trouve dans les plaines d'Italie qui sont le long du 
Pô, s'étendent encore à douze cents stades i.* » Ainsi, la 
longueur du chemin que suit Annibal, depuis son entrée 
dans les Alpes auprès de l'embouchure du Guiers ou 
auprès d* Aoste (Augustuni)^ jusqu'à son débouché en Italie 
dans les plaines du Pô, doit être de douze cents stades, 
c'est-à-dire de deuoo cent vingt-deux kilomètres; et il est 
facile dfe vérifier que telle est réellement, depuis l'un de 



212 ANNIBAL EN GAULE. 

ces points jusqu'à l'autre^ la longueur de la traversée des 
Alpes par le mont Cenis. — D'une autre part, Polybe dira 
ci-après (p. 248) : ce 11 y avait cinq mois et demi qu'An- 
nibal était parti de la Nouvelle-Carthage , en comptant 
les quinze jours que lui avait coûtés le passage des Alpes, 
lorsqu'il planta ses étendards dans les plaines du Pô. » — 
Ainsi y quinze jours nous représentent la totalité de l'es- 
pace de temps qu'a duré la traversée des Alpes par l'ar- 
mée d'Annibal. 11 faudra donc en retrancher, et le nombre 
des jours de repos accordés à Tarmée, et le nombre des 
jours d'arrêt forcé devant quelque obstacle, pour que le 
reste exprime le nombre des jours de marche effective, 
ou le nonibre exact des marches exécutées dans la tra- 
versée des Alpes. Disons d'avance, sauf vérification atten- 
tive dans la suite du texte, que le nombre des marches 
ainsi déterminé est de dix. — Par conséquent, l'armée 
d'Annibal a fait dans la traversée des Alpes des marches 
d'une longueur moyenne de cent vingt stades^ c'est-à-dire 
d'environ vingt-deux kilomètres. 

Et comme nous devons compter les jours et les marches 
elles-mêmes à partir de l'entrée dans les Alpes, notons 
qu'il y en avait déjà deux à compter le soir où la ville des 
Allobroges fut prise. Ainsi : deux jours écoulés et deux 
marches accomplies, voilà le compte fait pour l'itinéraire 
d'Annibal depuis son entrée dans les Alpes jusqu'au mo* 
ment actuel, où il vient de prendre l'ancienne ville des 
Allobroges, Lemincum^ aujourd'hui Ghambéry. Suivons 
maintenant le récit de Polybe. 



§ XIV. — ATTAQUE SUBITE AU MILIEU DES ALPES. 213 



§ XIV. — L'armée d'Annibal se remet en marche. Elle est attaquée 
à rimproviste par un peuple voisin des AUobroges. 



« Annibal campa dans cet endroit (à Lemincum) et s'y 
rafraîchit un jour entier (troisième jour depuis l'entrée 
dans les Alpes). Le lendemain on continua de marcher. 
Pendant quelques jours, la marche fut assez tranquille. 
Au quatrième; voici un nouveau péril qui se présente. » 

(III, X.) 

Voyons tout d'abord où devait être Ânnibal ce jour-là. 

A partir de Chambéry pour se rendre au mont Cenis, on 
marche longtemps comme en plaine ; puis, la vallée de 
Maurienne, où Ton entre bientôt, est largement ouverte et 
ne présente d'abord aucune difficulté. Aussi le texte dit-il 
ci-dessus que, pendant quelques jours, la marche de l'armée 
d'Annibal fut assez tranquille. Au quatrième jour, ou à la 
quatrième marche depuis le départ de la ville des AUo- 
broges (c'était au septième jour, ou à la sixième marche 
depuis l'entrée dans les Alpes)^ à quel point du chemin 
devait être l'armée carthaginoise? L'étroitesse de la vallée 
de Maurienne faisant que soit le cours de l'Arc, soit l'ancien 
chemin naturel, soit le chemin de fer actuel diffèrent à 
peine de longueur, on peut, sans erreur sensible, compter 
ici les distances par celles du chemin de fer, qui sont cer- 
taines et faciles à constater. Ainsi, le chemin étant peu ra- 
pide dans cette partie, les trois marches précédentes (à 
vingt-deux kilomètres chacune ou un peu plus) avaient dû 



2U ANNIBAL EN GAULE. 

amener l'armée carthaginoise tout près de Saint-Jean de 
Maurienne, qui est à soixante-neuf kilomètres de Cham- 
béry par la voie ferrée. C'est donc là que dut camper 
Annibal le soir du troisième jour de marche depuis Cham- 
béry ; et c'est là, à Saint-Jean de Maurienne, que, le len- 
demain matin , au quatrième jour, dut se présenter le 
nouveau péril dont Polybe va parler. 

(c Les peuples qui habitaient sur cette route inventent 
une ruse pour surprendre Annibal. Us viennent au-devant 
de lui portant des rameaux et des couronnes sur la tète. 
C'est le signal de paix et d'amitié chez ces Barbares, 
comme le caducée chez les Grecs. Cela parut suspect à 
Annibal ; il s'informa exactement quel était leur dessein, 
quel motif les amenait. Ils répondirent qu'ayant su qu'il 
avait pris une ville sur leurs voisinSj et qu'il avait ter- 
rassé quiconque avait osé lui tenir tète, ils venaient le 
prier de ne leur faire point de mal, et lui promettre de ne 
lui en faire point ; s'il doutait de leur bonne foi, qu'ils 
étaient prêts à donner des otages. 

« Annibal hésita longtemps sur le parti qu'il devait 
prendre. D'un côté, en acceptant les offres de ces peuples, 
il avait lieu d'espérer que cette condescendance les ren- 
drait plus réservés et plus traitables. De l'autre, en les 
rejetant, il était immanquable qu'il s'attirât ces barbares 
sur les bras. Sur ces deux raisons, il fit du moins sem- 
blant de vouloir bien les mettre au nombre de ses alliés. 
Aussitôt on lui amena des otages ; on le fournit de bes- 
tiaux, on s'abandonna entièrement à lui sans aucune pré- 



§ XIV. — ATTAQUE SUBITE AU MILIEU DES ALPES. 215 

caution, sans aucune marque de défiance. Annibal, de son 
côté, se livra tellement à leur bonne foi apparente, qu'il 
les prit pour guides dans les défilés qui restaient à fran- 
chir. Ils marchèrent donc à la tète pendant deux jours. » 

(111, X.) 

D'après la disposition des lieux à Saint-Jean de Mau- 
rienne, c'est là que de tout temps a dû se former le plus 
grand centre de population dans la vallée de l'Arc. Il est 
donc lout naturel que ce soit là même qu'Annibal ait 
rencontré la population du pays rassemblée à l'occasion 
d'un événement aussi émouvant que l'arrivée de l'ar- 
mée carthaginoise, et là aussi que cette population ait 
décidé en commun du parti à prendre dans cette grave 
conjoncture. Le peuple qui habitait sur cette route et qui 
vint au devant d'Annibal était, dit Polybe, voisin des 
Allobroges : cela est bien évident pour la vallée de Mau- 
rienne. C'étaient, croyons-nous, les anciens Medulli de 
Strabon. Le premier effet de la nouvelle que l'armée car- 
thaginoise approchait, dut être de faire fuir tous ces habi- 
tants du pays çà et là; mais la sécurité même du refuge 
que leur offraient les montagnes et les forêts leur permit 
de concevoir hardiment le projet indiqué ci-dessus, et de 
tout disposer secrètement pour le mettre à exécution sans 
retard, c'est-à-dire dès le lendemain de l'arrivée des Car- 
thaginois dans le pays. Tout étant donc prêt lorsqu'Anni- 
bal arriva chez eux, au quatrième jour de marche depuis 
Chambéry, ils se présentèrent à lui comme on l'a vu; il 
les prit pour guides dans les défilés qui restaient à fran- 



216 ANNIBAL EN GAULE. 

cbir; et, depuis ce moment-là, ils marchèrent à la tète de 
Tarmée pendant deux jours. 

On voit dans le texte qu'au point de la route où ce 
peuple vint au devant d'Ânnibal des défilés restaient à 
franchir. Ainsi : défilés par-derrière et défilés par-devant 
l'armée d'Annibal, dans sa position actuelle : telle est bien 
la disposition des lieux pour une armée qui arrive de 
Gbambéry à Saint-Jean de Maurienne. 

Ces deux jours, pendant lesquels les habitants du pays 
marchèrent à la tète de l'armée carthaginoise, étaient les 
septième et huitième jours, à dater de l'entrée dans les 
Alpes; et les deux marches correspondantes seront les 
sixième et septième marches , à compter de l'entrée de 
ces montagnes située au bord du Rhône, à l'endroit où ce 
fleuve reçoit le Guiers. 

Voyons d'avance où devra être l'armée carthaginoise 
sur la fin du deuxième jour où elle fut guidée par les ha- 
bitants du pays. Nous savons par Polybe que la longueur 
moyenne d'une marche de cette armée dans la traversée 
des Alpes fut d'environ cent vingt stades ou vingt-deux 
kilomètres. Ainsi, à partir de Saint-Jean de Maurienne, la 
première des deux marches en question dut faire par- 
venir l'armée carthaginoise à La Praz (22 kilom.), où est 
une station du chemin de fer; peut-être même fut-elle 
poussée à deux kilomètres plus loin, à Saint-André : la 
position y étant convenable pour camper, et les gens du 
pays aidant Annibal dans son ardeur de parvenir en Italie, 
et dans son impatience d'en finir promptement avec cette 




XIV. — ATTAQUE SUBITE AU MILIEU DES ALPES. 217 

traversée des Alpes. Mais cela n'a point d'impor- 
à préciser. 

jour suivant, à partir de La Praz ou de Saint-André 
la carte ci-jointe), la marche devra aboutir près de 
'tnignon, qui est à 23 ou 24 kilomètres de La Praz : 
s cette marche va être troublée, comme on le verra ci' 
es. Par conséquent, ce sera entre La Praz et Termi- 
n que l'armée carthaginoise devra se trouver le 
xième jour de marche avec les guides du pays ; et 
ant^garde devra être d'autant plus près de Termi- 
n que la marche aura été ce jour-là plus tardivement 
rrompue par l'événement qui se prépare. Revenons 
ntenant au récit de Polybe. 

c Quand on fut entré dans un valUm, qui de tous les 
is était fermé par des rochers inaccessibles^ ces per^ 
)8 attroupés vinrent fondre sur l'arrière-garde d'Anni- 
. Ce vallon eût sans doute été le tombeau de toute l'ar- 
ec si le général carthaginois, à qui il était resté quel- 
3 défiance, et qui s'était précautionné contre la 
bison, n'eût mis à la tête les bagages avec la cavalerie^ 
les pesamment armés à la queue. Cette infanterie sou- 
t V effort des ennemis^ et sans elle la perte eût été 
lucoup plus grande. Mais malgré ce secours il périt là 
ind nombre d'hommes, de chevaux et de bètes de 
arge. Car ces barbares, avançant sur les hauteurs à me- 
te que les Carthaginois avançaient dans le bas, de là 
Uôt roulaient, tantôt jetaient de grosses pierres, qui re- 
ndirent tant de terreur parmi les troupes, qu'Annibal fut 



218 ANNIBAL EN GAULE. 

obligé de se tenir pendant toute une nuit avec la moitié 
de son armée sur un rocher fort et découvert pour veiller à 
la défense des chevaux et des bètes de charge; encore 
cette nuit suffit-elle à peine pour les faire dé filer • » (III, x.) 

Qu'on veuille bien arrêter un moment son attention sur 
tout ce que notre auteur vient de dire, particulièrement 
sur ce qui concerne Tordre de marche de Tarmée carthagi- 
noise au moment de l'attaque^ et sur le trouble qu'y jeta 
ensuite la terreur causée par cette attaque subite. Car il 
importe de se faire dans la pensée un tableau exact de ce 
combat, afin de bien reconnaître le lieu qui en fut le théâtre. 

Quand l'attaque survint , les bagages avec la cava- 
lerie cheminaient en tète de l'armée ; les pesamment 
armés marchaient en queue ; et ce fut, paraît-il, cette 
arrière-garde seule qui tint ferme contre l'effort des en- 
nemis. Ceux-ci survinrent du haut d'un versant de mon- 
tagne, au bas duquel passait la route suivie par l'armée 
carthaginoise ; et de là, avançant dans le haut à mesure 
que les Carthaginois avançaient dans le bas, ils firent 
rouler sur eux ou lancèrent à la main de grosses pierres, 
a qui répandirent tant de terreur parmi les troupes (dit 
Polybe ; suivons bien ce qu'il ajoute), qu'Annibal fut 
obligé de se tenir pendant toute une nuit avec la moitié 
de son armée sur un rocher fort et découvert, pour veiller 
à la défense des chevaux et des bètes de charge; encore 
cette nuit suffit-elle à peine pour les faire défiler, j» On 
voit donc qu'il manque ici l'indication spéciale du désordre 
matériel, inséparable de la terreur qui se répandit parmi 



§ XIV. — ATTAQUE SUBITE AU MILIEU DES ALPES. 219 

les troupes du centre ; mais que ce désordre matériel est 
implicitement constaté, par la mesure même que prit aus- 
sitôt Annibal pour en prévenir les conséquences. Ainsi , 
bien que les pesamment armés aient tenu ferme à Tar- 
rière-garde et soutenu avec vigueur Teffort des ennemis^ 
évidemment Tordre de la marche a été bouleversé. Le 
fait ne. peut être mis en doute, puisque les chevaux et les 
bêtes de charge, qui d'abord cheminaient en tête de 
l'armée, défilèrent ensuite devant une moitié de l'armée. 
Celle-ci se trouvait donc alors par devant; où il parait 
qu'elle se serait précipitée par un premier mouvement de 
terreur, et où Annibal lui-même aurait couru la rallier 
pour veiller à la défense des chevaux et des bêtes de 
charge restés en arrière. 

Pour nous rendre compte de tout cela, cherchons d'a- 
bord quel fut précisément le lieu de ce deuxième combat 
qu'Annibal eut à soutenir dans les Alpes. (Voir la carte.) 

Les dates et les mesures de distance constatées plus 
haut, les conditions locales signalées par Polybe, l'oro- 
graphie du pays, tout s'accorde pour démontrer que cette 
attaque subite et le désordre extrême qui en résulta parmi 
l'armée carthaginoise, durent avoir lieu dans cette partie 
de la vallée de Maurienne qui s'étend , depuis Tendroit 
où se voit aujourd'hui le fortde l'Esseillon, jusque près de 
Termignon. Ce lieu avait été parfaitement choisi pour y 
attaquer l'armée d' Annibal. En effet, comme le dit Po- 
lybe, elle venait d'entrer là dans un vallon qui de tous 
les cotés était fermé par des rochers inaccessibles. A 



220 ANNIBAL EN GAULE. 

droite et à gauche, évidemment les montagnes étaient 
inaccessibles ; par devant, c'était le faîte des Alpes qu'An* 
nibal croyait à peine pouvoir franchir; par derrière, c'était 
une gorge de montagnes de plus de cinquante kilomètres 
de longueur, pleine de défilés, et encore la retraite s'y 
trouvait-elle barrée à l'armée carthaginoise par la disposi- 
tion naturelle du lieu, résultant d'un accident géologique. 
Qu'on veuille bien se figurer une immense crête de 
rochers d'une centaine de mètres d'élévation, qui se dé- 
gage du flanc des montagnes de la rive droite de l'Arc, et 
vient transversalement barrer la vallée jusqu'à l'autre 
versant, sauf une coupure à pic qui resle de ce côté-ci. 
Cette coupure elle-même est un véritable abîme, au fond 
duquel on entend le fracas des eaux de la rivière, qu'à 
peine on peut apercevoir de quelques points. Joignez à 
cela que sur la rive gauche, où le chemin est forcé de 
passer, il est là coupé transversalement par un autre 
gouffre de rochers, au fond duquel le Nant, ou torrent de 
Sainte-Anne, roule ses eaux avec autant d'impétuosité 
que l'Arc, et va s'y précipiter vis-à-vis du barrage, sur 
lequel est assis le fort de TEsseillon. Pour gagner le 
mont Cenis, il faut passer ce Nant, et, dès qu'on l'a passé, 
on se trouve dans ce vallon étroit fermé de toutes parts, 
où Tarmée carthaginoise fut accablée de grosses pierres, 
roulées ou lancées par les habitants du pays. L'unique 
voie de salut était donc de franchir les Alpes. Et, en efTet, 
on a vu qu^Annibal n'hésita pas à faire défiler son armée 
et à marcher en avant. 



§ XIV. - ATTAQUE SUBITE AU MILIEU DES ALPES. 221 

Voici quel est encore de nos jours l'aspect général de 
ces lieux, d'après un auteur italien qui les avait visités. On 
va voir que cet aspect évoque naturellement dans la pensée 
l'image employée par Polybe, lorsqu'il dit que ce vallon 
eût pu être le tombeau de toute l'armée. — « Dans une hor- 
rible solitude des Alpes, dit l'auteur italien, sur le bord 
d'un profond lavin que l'Arc a creusé au milieu de cou- 
ches calcaires, s'élève le fort de TEsseillon, qui ferme la 
vallée de Maurienne, domine le cours de l'Arc et couvre 
le passage du grand et du petit mont Cenis. La solidité 
des constructions militaires, leurs grandes et justes pro- 
portions, les sentiers coupés au milieu des rochers et 
serpentant jusqu'au sommet, le pont jeté sur un abîme, 
le torrent qui mugit au fond du ravin, l'aspect désolé de 
lieux où la nature semble plongée dans un deuil éternel, 
les grandes œuvres produites par l'homme entre l'abîme 
et le chaos, l'idée de la guerre, terrible dans ce lieu où 
les éléments ont déjà établi l'empire de la destruction, 
rhorreur qu'inspire la pensée d'un siège et encore plus 
d'un assaut au milieu de tant d'images de ruine et de 
mort, ébranlent violemment l'âme el font que le voyageur 
s'arrête pensif et recueilli (1). » 

Et pour donner une idée de ce que devait être à l'épo- 
que d'Annibal l'état du chemin du mont Cenis qui passe 
là, nous allons en citer une description qui ne date que 
de deux siècles et demi, mais qui sufiira pour qu'on puisse 



(1) David Behtolotti^ Viaggio in Savoia, 



222 ANNIBAL EN GAULE. 

apprécier les difficultés naturelles de ce chemin. Nous 
tirons ces renseignements d'un vieil itinéraire, écrit en 
latin avec assez d'élégance, et dont nous avons pu vérifier 
l'exactitude de nos propres yeux , soit dans cette région 
des Alpes, soit ailleurs : 

(c A un mille de là (de Saint-André), y est-il dit, on 
arrive au village de Modane situé dans une plaine assez 
agréable... On y voit nombre d'usines pour l'exploitation 
du fer. Le costume des femmes y est différent de ce qu'il 
était jusque-là dans la vallée. On nous servit à dîner aux 
TroiS'Rois. Le dîner terminé , il nous fallut repartir de 
cette plaine et continuer notre marche sur des rochers 
escarpés, et par de petits chemins encore plus étroits là 
que jamais auparavant. A gauche, une vallée si profonde 
que le regard n'y peut plonger ; à droite, des rochers 
qui surplombent et des chutes d'eau étourdissantes ; sous 
les pieds, çà et là, des ponts de bois jetés entre deux ro- 
chers, établis avec des planches, et au-dessous desquels 
l'eau se précipite des hauteurs comme une pluie. Tout 
cela exige de la part du voyageur la plus grande atten- 
tion, s'il ne veut pas au moindre accident glisser avec son 
cheval dans l'abîme. Nous apercevons à gauche le village 
de Bourgue (Bourget) sur un terrain rocailleux et néan- 
moins assez bien cultivé. A un mille de distance, on arrive 
à Vilars (Yillarodin), village situé au col d'un mont^ d'où 
on descend à un petit pont de bois (pont du Nant) qui est 
à peine capable de supporter le poids d'une monture, et 
au-dessous duquel^ dans un abîme, les eaux passent avec 



§ XIV. — ATTAQUE SUBITE AU MILIEU DES ALPES. 223 

la plus grande impétuosité et avec un fracas abominable. 
On laisse à gaucbe dans le fond de la vallée le village 
d^Abrietz (Avrieux), et on descend peu à peu pendant 
un mille au village de Bareman (Bramans), qui fut jadis 
une cité... A un mille plus loin, est le hameau de Souliere 
(Solières-Envers) , qui est bâti partie au pied et partie 
dans le haut d'un coteau. Non bien loin de là est le vil- 
lage de Tremignan (Termignon), situé au fond de la vallée, 
au bord de l'Arc, dont le volume d'eau est augmenté 
ici par le ruisseau la Vannoise (le Doron , qui provient 
des monts de la Yanoise situés au nord). De là, par un 
chemin en pente sur un terrain assez fertile en céréales 
(sur la rive gauche de l'Arc), nous gagnâmes le village 
de VAsnebourg (Lans-le-Bourg), à un mille de distance , 
où, accablés de fatigue, nous trouvâmes à peine le néces'* 
saire, mais bien assez de malpropreté, dans l'auberge 
des TroiS'Rois (I). » 



(i) û Uno lapidé itur islhincin vicum if oc/ane, amabiliori in planitie silum... 
in quo fréquentes videas ofHcinas ferrarias> cultumque inutieram diversum a 
prioribus; nobis prandium exhibitum à Trois-Rois. Qao flnito, e planitie rur- 
sas ad prseruptas râpes angustioribas quam unquam antehac semitis, per- 
gendum erat; ad iœvam valles tam altae ut effugiant visam; ad dextram saxa 
capiti imminentia, cam stridentibus aqoarum praecipitantiis ; subtus pontes hinc 
inde lignei tabalati, sub quibus instar imbriam aqaa defertur e jugis^ saxosa 
jttga connectunt. Hsec omnia circumspectum reddant viatorem, nisi vel mo- 
mento cum equo in abyssum ire velit. Bourgue viens ad sinistram loco saie* 
broso, frugibus tamen cu1tO| cernitur. Vilar s y 1 mill.y vicus^ in jugo montis 
haeret; a quo descensus fit ad ponticnlum ligneum, qui vix ferundo est vecto* 
rem; sub quo in abysso velocissimi aquarum fluxus, abominabili cum stre- 
pitu. Abriei vico ad sin. in valle relicto, paulatim descenditur 1 mill. ad vicum 
Baremany qui oiim civitas..... Hinc pagus Souliere^ 1 mi//., abjacet; cujus paf^ 
ad pedem, pars ad caput montis sedificata est. Prope abest Tremignan viens, 
in vaille ad Arcam, quam amnis Vannoise heic auget. Ex hoc, ciivoso itinere 



224 ANNIBÀL EN GAULE. 

Qu'on juge par cette description de ce que devait être 
ce chemin du mont Cenis à l'époque d'Annibal. Mais 
n'oublions ni les Gaulois cisalpins et leur roi Magile 
qui dirigeaient sa marche , ni le corps d'ouvriers mili- 
taires qu'il avait dans son armée et qui lui avaient déjà 
rendu de si grands services au passage du Rhône. Du 
reste, ce vieux chemin du mont Cenis est encore aujour- 
d'hui parfaitement reconoaissablef et il est complètement 
tracé sur la carte de l'état-major sarde (dont on a un ex- 
trait sous les yeux), sauf bien entendu dans les endroits 
où la route actuelle l'a recouvert. 

Ce qu'il importe surtout de remarquer au sujet de 
ce chemin, c'est que depuis le pont Saint-André en face 
de Freney, jusqu'à Solières-Envers près de Termignon, 
c'est-à-dire dans presque toute la longueur de celte 
marche, l'armée carthaginoise remontait sur la rive gau- 
che de TArc^ au pied du versant de la vallée tourné au 
nord-ouest, et en conséquence de cette exposition, naturelle- 
ment couvert de bois de sapins ou autres arbres résineux. 
De sorte que l'armée en marche dans ce chemin avait 
d'un côté^ à sa gauche et en bas, la rivière ou les préci- 
pices qui la bordent, et de l'autre côté, à sa droite et en 
haut, les sombres forêts qui couvrent ce versant et qui y 



tetendimus solo salis frumenti ferace in vicam l'Asnebourg, 1 milliario; ubi 
fessi, angustum vix, impurum satis^ habuimus diversorium à Trois-Hois. » 

Abrâh. Golnitzl. DarUisc. — ULYSSES huLGico-GAhUCUS, fidys iibidux 
etAckates, per Belgidm hispan., begnum Gâllijc, ducat. SABAUOiiS, Tdri- 
NUM ugque, Pedemonti metropolin, — Lugduni Batav., ex offidna Elze\'I- 

RIANA. — CI3 13C ZXXI. (p. 663). 



§ XiV. — ATTAQUE SUBITE AU MILIEU DES ALPES. 225 

descendent plus ou moins près du chemin^ depuis Freney 
jusqu'à Solières-Envers. 

Maintenant qu'on connaît bien ce vallon fermé de toutes 
parts que Polybe signale, et (autant qu'il nous a été pos- 
sible de le faire connaître dans son état primitif) le 
chemin d'Italie qui passait jadis dans ce vallon, comme 
y passe encore aujourd'hui la route du mont Genis exé- 
cutée au commencement de notre siècle, on peut se faire 
une idée assez claire et assez complète de l'attaque dé- 
crite par l'auteur, et dont ces lieux furent le théâtre. 

L'armée carthaginoise était donc partie de La Praz ou 
de Saint-André dans l'ordre indiqué par le texte, les bagages* 
avec la cavalerie en tète, le gros de l'infanterie à la 
suite, et les pesamment armés à la queue. Déjà une grande 
partie de la colonne de marche avait passé le pont du Nant 
et était entrée dans ce vallon fermé de tous les côtés et 
signalé plus haut : disons, pour fixer les idées, que la tète 
des bagages avec la cavalerie approchait de Solières- 
Envers, où il faut repasser l'Arc; que les premiers fan- 
tassins arrivaient à Bramans ; et que les pesamment armés 
venaient de partir de La Praz et de passer l'Arc à l'en- 
droit où est aujourd'hui le pont Saint-André, en face de 
Freney. De sorte que toute l'armée se trouvait sur la rive 
gauche de l'Arc et le long des forêts résineuses qui cou- 
vrent ce versant de la vallée. 

11 pouvait être environ midi. Tout à coup, sur le flanc 
droit de la colonne de marche, se précipitent une multi- 
tude d'ennemis sortant des bois qui couvrent ce versant 

15 



226 ÂNNIBAL EN GAULE. 

de la vallée^ et de là, les uns font rouler sur l'armée 
carthaginoise de gros blocs de roche, les autres lancent 
de grosses pierres. On comprend l'effet que dut produire 
cette avalanche de blocs de pierre sur l'armée engagée 
dans un chemin étroit, et ayant à sa gauche et en bas 
presque partout des précipices, depuis Modane jusqu'à 
Bramans. 

Et sans discontinuer leur mode d'attaque, les ennemis 
avancent dans le haut à mesure que les Carthaginors 
avancent dans le bas ; c'est*à-dire qu'ils courent le long 
de ce versant du vallon depuis Modane jusqu'à Solières- 
Envers, en continuant d'accabler l'armée de ces blocs de 
pierre qu'ils font rouler ou qu'ils lancent sur elle, sans 
que les troupes puissent monter vers eux et les joindre 
à l'épée espagnole dont elles sont munies. L'attaque 
devient donc générale d'un bout à l'autre de la colonne 
de marche, suivant l'opportunité des lieux. 

A l'arrière-garde, les pesamment armés tiennent ferme 
contre l'effort des ennemis. Mais, dans le milieu de la 
colonne, la terreur se répand parmi les troupes à tel point 
que, pour échapper à cette situation périlleuse, chacun se 
précipite et tâche de gagner les devants : cela devient une 
course pèle-mèle au milieu des chevaux et des bêles de 
charge qui s'effrayent à leur tour, se dérobent et se jettent 
hors du chemin çà et là, ou dans les précipices, ou au-delà 
de la rivière. A l'aspect d'un tel désordre, Annibal lui- 
même, qui voit la ruine de son expédition, s'il perd sa cava- 
lerie et ses bêtes de charge, enfonce les éperons^ franchit 



§ XIV. — ATTAQUE SUBITE AU MILIEU DES ALPES. 227 

tout ce qu'un coursier d'Afrique peut franchir et par- 
vient en avant 9 où il arrête les troupes effrayées, les rallie 
et leur fait prendre position sur un rocher fort et décou- 
vert qui se trouve là. C'est-à-dire qu'Annibal range cette 
moitié de son armée sur les assises rocheuses qui bordent 
la rive droite de l'Arc vis-à-vis de Solières-Envers, dans 
l'étendue d'environ deux mille mètres, entre deux torrents 
qui viennent s'y jeter : position qui commande absolument 
tous les chemins de la vallée. 

De là donc, avec la moitié de ses troupes, pendant que 
les pesamment armés à l'arrière-garde continuent d'avancer 
en soutenant l'effort des ennemis, son regard embrasse 
toute l'étendue du désordre, et il veille à la défense des 
chevaux et des bêtes de charge qu'on ramène comme on 
peut au chemin, où il les fait défiler sous ses yeux jus- 
qu'au-delà du ruisseau voisin en amont, et encore au-delà 
duDoronet de l'Arc à Termignon (avec l'ordre de pousser 
ensuite leur marche sur la rive gauche de la rivière 
jusqu'à Lans-Ie-Bourg) , où ils seront en sûreté et trou- 
veront le fourrage nécessaire. 

Sur ces entrefaites la nuit était venue, a et Annibal, dit 
Polybe, fut obligé de se tenir pendant toute cette nuit-là 
avec la moitié de son armée sur ce rocher fort et décou- 
vert pour veiller à la défense de ses chevaux et de ses 
bêtes de charge ; encore cette nuit sufût^lle à peine pour 
les ramener et les faire défiler. » 

Quelle put être la force numérique des ennemis qui 
attaquèrent ainsi l'armée d'Annibal ? Nous n'avons à ce 



228 ÂNNIBAL EN GAULE. 

sujet qu'une indication très-vague : ces perfides attroupés, 
dit Tauteur. Ajoutons que la population d'un pays si 
peu producteur de denrées alimentaires pour l'homme 
n'a jamais pu être bien nombreuse. Au fond, d'après le 
récit même de l'attaque dont il s'agit, elle paraît s'être 
réduite à faire rouler ou à lancer de grosses pierres sur 
l'armée carthaginoise, sans employer aucune autre arme. 
On conçoit, en effet, que des montagnards vigoureux et 
accoutumés dès l'enfance à toutes les difficultés du pays, 
aient pu de cette manière et sur un tel terrain, même 
sans armes proprement dites, faire d'en haut beaucoup 
de mal aux troupes carthaginoises engagées en bas dans 
le chemin, sans que celles-ci aient pu monter à eux 
assez vite pour les joindre les armes à la main. On 
comprend aussi qu'en faisant rouler et en lançant de 
grosses pierres, ils aient tué, blessé ou dispersé beaucoup 
d'hommes , et surtout beaucoup de chevaux et de bêles 
de charge. 

Du reste, on ne doit pas s'étonner que Polybe, qui 
était lui-même un homme de guerre, n'ait pas mis en 
pleine lumière sous les yeux de son lecteur le triste spec- 
tacle d'une telle armée jetée dans un tel désordre par une 
attaque de cette nature. 11 nous montre bien Annibal 
dans sa position dominante, rétablissant l'ordre en faisant 
reprendre les devants à la cavalerie et aux bêtes de 
charge, obligé même d'y veiller de sa personne pendant 
toute une nuit; mais il ne parle plus des ennemis, sauf 
qu'il ajoute dès le commencement de la phrase suivante : 



§ XIV. — ATTAQUE SUBITE AU MILIEU DES ALPES. 229 

ec Le lendemain, les ennemis s'étant retirés... » On ne 
les vit donc plus le lendemain matin, et nous devons 
croire qu'ils s'étaient retirés le soir de l'attaque dès la 
nuit venue ; soit parce qu'ils ne pouvaient plus voir à diri- 
ger leurs pierres ; soit parce qu'il leur eût fallu, sur le 
terrain presque plan du fond du vallon au pied de la 
position d'Annibal, trop approcher des pesamment armés : 
lesquels sans doute s'étaient rangés là, pour couvrir la 
masse confuse d'hommes, de chevaux et de bêtes de 
charge qu'Annibal faisait défiler sous ses yeux, vis-à-vis 
de Solières-Envers, point où il fallait repasser l'Arc. Les 
ennemis durent donc se retirer le soir de l'attaque, dès 
qu'ils ne se trouvèrent plus à une distance prudente de 
la position forte où se tenait Annibal avec la moitié de 
son armée. 

De son côté, sur ce rocher fort et découvert, le grand 
général devait être bien douloureusement affecté d'avoir 
vu sa belle armée, qu'il avait si puissamment organisée 
pour la guerre ordinaire, jetée dans un tel désordre à 
coups de grosses pierres, lancées par une population farou- 
che, embusquée sur son passage, grâce à une disposition 
fatale de ces lieux, où aucune prudence humaine n'eût 
pu l'en préserver. Que les pertes éprouvées là, surtout 
ces nouvelles pertes de chevaux et de bètes de charge qui 
affaiblissaient tant la force de son armée, durent lui être 
sensibles ! Quelles tristes, quelles poignantes pensées du- 
rent assiéger sa grande âme pendant toute cette nuit qu'il 
passa là à veiller lui-même pour faire rechercher, rame- 



230 ÂNNIBAL EN GAULE. 

ner au chemin et défiler en avant ce qu'on put retrouver 
de ses chevaux et de ses bêtes de charge dispersés dans 
cette fatale journée ! 

De leur côté, les habitants du pays durent être bien 
exaltés à la fin de ce succès mémorable, bien glorieux, bien 
triomphants d'avoir ainsi tué ou blessé et jeté en plein 
désarroi tant de bêtes de charge, tant de cavalerie et d'in- 
fanterie, simplement à coups de grosses pierres poussées 
ou lancées d'en haut à travers les rangs. Cette exaltation 
néanmoins ne paraît pas les avoir entraînés jusqu'auprès 
de la position d'Annibal. Car, s'ils eussent poussé à ce 
point l'audace, Polybe l'eût su et n'eût pas manqué de 
le dire. Mais, outre qu'il est évident que sur ce terrain du 
fond du vallon, ils eussent perdu l'avantage qui avait fait 
leur force auparavant, on doit croire que s'ils n'avaient 
pas encore jusque-là senti la pointe des épées ou des 
lances, du moins ils les avaient aperçues, et c'était assez : 
à juger d'eux par leurs descendants que, certes, nul qui les 
connaisse ne prendra pour des simples. Donc, ces habi- 
tants du pays se sont contentés de prendre congé d'Anni- 
bal à une certaine distance de ce rocher fort et découvert, 
où il se tint pendant toute une nuit avec la moitié de son 
armée, pour veiller à la défense et au défilé des chevaux 
et des bêtes de charge. 

Voilà donc, dans ce val/on qui de tous les côtés était 
fermé par des rochers inaccessibles, la position forte où la 
vaillante armée d'Annibal fut forcée de se tenir sur pied 
pendant toute une nuit^ prête à porter du secours au 



§ XIV. * ATTAQUE SUBITE AU MILIEU DES ALPES. 231 

premier appel. Nuit d'angoisse et de recueillement pour 
ce grand homme, et pour cette armée qu'une poignée de 
montagnards avait pu surprendre et troubler ainsi dans 
sa marche, et qu'il fallait songer à préserver du retour 
d'un pareil danger. 

Ici peut-être n'est-il pas hors de propos de signaler un 
nom de lieu bien remarquable, le nom de Bonne nuit. 
Regardons sur la carte : Bonne nuity voilà le nom que 
nous trouvons appliqué à travers les âges au ruisseau qui 
se jette là dans l'Arc, à l'extrémité sud-ouest de la posi- 
tion qu'occupait Ânnibal. Et ce nom est bien authenti- 
que, car notre lecteur a sous les yeux un extrait pho- 
tographié de la carte de l'éiat-major sarde. A-t-on jamais 
vu un tel nom de ruisseau ailleurs que là? Ce n'est pas 
tout : regardons à l'autre extrémité de cette position 
qu'occupait Annibal^ l'autre ruisseau où avec lui la moitié 
de son armée dut prendre l'eau nécessaire pendant cette 
nuit mémorable : Bonne nuit est encore le nom tradition- 
nel , usité de nos jours pour le désigner. 

Serait-il donc trop téméraire, après une constatation 
aussi singulière, de se demander si ce n'est pas à la suite 
et en mémoire de cette cruelle nuit que, par laplusamère 
et la plus gauloise des ironies, les habitants de ces con- 
trées, tout fiers et tout enivrés de leur exploit, ont donné 
à ces deux ruisseaux la dénomination de Bonfie nuit : 
dénomination qui se serait perpétuée jusqu'à nos jours, 
et qui devait leur rappeler à chaque instant à eux, avec 
une ironique satisfaction, qu'ils avaient forcé la puissante 



232 ANNIBAL EN GAULE. 

armée du grand Carthaginois à chercher un refuge toute 
une nuit là mèmCi sur ces rochers entre ces deux ruis- 
seaux ? 

Ce dut être là, en effets un événement mémorable 
entre tous, parmi les peuples de cette région des Alpes, 
qu'un tel échec infligé à Annibal et à son armée ; un de 
ces éyénemonts qui enflamment les imaginations et qui 
se racontent gaiement et avec orgueil dans les foyers 
{prœlia conjugibus loquendaj comme dit Horace) ; et dont 
Timpression reste comme incrustée dans les lieux par un 
signe ou par un nom, à travers le cours des siècles, et 
alors même que les esprits en ont tout à fait perdu le 
souvenir. 

Ajoutons qu'il se rencontre, sur ce même terrain, 
deux autres indices d'un souvenir populaire et tradi* 
tionnel qui peuvent se rapporter au même événement, à 
savoir : d'abord un souvenir de pitié, dans la chapelle 
érigée à Notre-Dame de Pitiés en face de Solières-Envers, 
où le chemin repasse l'Arc, et où durent s'accumuler pèle- 
mêle les hommes, les chevaux et les bêtes de charge ; et 
encore, un souvenir de cris de détresse et d'alarme, dans 
le nom même du village de Bramans^ situé précisément 
à l'endroit où dut se produire le plus de terreur et de 
désordre parmi les troupes carthaginoises (1). 



(1) Car parmi le peuple de ces contrées, poar indiquer les cris quelconques 
de cette nature, par exemple les cris de vaches égarées qui s'alarment et 
cherchent le troupeau, on emploie le mot bramer, qu'on emploie d'aillears 
partout en France pour désigner spécialement le cri du cerf, et qui parait avoir 
un radical commun avec d'autres mots analogues, tels que brailler, braire. 



§ XIV. — ATTAQUE SUBITE AU MILIEU DES ALPES. 233 

Considérons d'ailleurs que rien ne saurait provenir de 
plus haut à travers les âges que les noms de lieux parmi 
les peuples. 

Il est bien clair que le nom actuel de Bonne nuit ne 
date point de l'époque d'Annibal, et qu'à cette époque les 
hommes de cette région des Alpes se souhaitaient une 
bonne nuit dans une autre langue, ou par une autre ex- 
pression de même sens. Mais cela n'est point, croyons- 
nous, une objection à faire contre notre thèse. En effet : 
regardons près de là, au nord, ce groupe d'Alpes gigan- 
tesques, les plus élevées de la chaîne, et qu'on appelle 
aujourd'hui en français le mont Blanc. Ce nom date-t-il 
donc du même temps que la langue française actuelle ? 
Le nom ancien qui nous est parvenu à travers les âges et 
que nous avons déjà mentionné ici plusieurs fois, c'est 
Alpes Graiœ^ les Alpes Graies. Le mont Blanc et les Alpes 
attenantes s'appelaient donc jadis Graia et Graiœj 
c'est-à-dire la Grée et les Grées, ou en français, la Vieille 
et les Vieilles. Or on sait que, suivant la mythologie des 
anciens, les Grées étaient trois sœurs aînées des Gorgo- 
nes, et qu'on leur avait donné le nom de Vieilles, parce 
qu'elles étaient venues au monde avec des cheveux blancs. 
On voit donc bien que ce nom primitif des Alpes les plus 
élevées de toute la chaîne signifiait déjà parmi les anciens 
de vieilles montagnes à tête blanche, et qui ont toujours eu 
la tête blanche dès le premier moment de leur existence. 
C'est-à-dire que ce nom primitif présentait, parmi les 
anciens et dans une autre langue, exactement ce même 



-4. 



234 ANNIBÂL EN GAULE. 

sens que représente encore aujourd'hui parmi nous le nom 
français de mont Blanc. Le nom se trouve donc avoir 
changé dans le langage, sans avoir aucunement changé 
dans sa signification primitive. 

De même pour l'expression de Bonne nuit : quelle qu'ait 
pu être la langue usitée en Maurienne depuis l'époque d'An- 
nibaly lé nom des deux ruisseaux appelés aujourd'hui du 
nom de Bonne nuit, précisément parce que c'était un nom 
significatif et une expression familière , a dû passer par 
les mêmes phases que le langage local , sans néanmoins 
avoir changé de sens. Aujourd'hui même dans le patois 
du pays l'expression en est notablement différente : on dit 
Bona nait. 

Du reste, nous soumettons toutes ces remarques à 
notre lecteur : c'est à lui qu'il appartient d'en apprécier 
soit la justesse, soit l'importance. 



§ XV. — Arrivée d'Annibal au faite des Alpes. Deux jours de repos* 

Allocution aux troupes. 



a Le lendemain, dit Polybe, les ennemis s'étant retirés, 
Annibal rejoignit sa cavalerie (à Lans-le-Bourg), et s'a- 
vança vers la cime des Alpes. (Voir la carte ci-jointe.) 
Dans cette route il ne se rencontra plus de Barbares qui 
l'attaquassent en corps. Quelques pelotons seulement vol- 
tigeaient en quelques endroits, et, se présentant tantôt à 
la queue, tantôt à la tête, enlevaient quelques bagages. 



*j^: 



§XV. - ARRIVÉE AU FAITE DES ALPES. 235 

Les éléphants lui furent alors d'un grand secours. C'était 
assez qu'ils parussent pour effrayer les ennemis et les 
mettre en fuite. Après neuf jours de marche, il arriva enfin 
au sommet des montagnes. Il y demeura deux jours, tant 
pour faire reprendre haleine à ceux qui étaient montés 
heureusement, que pour donner aux traîneurs le temps de 
rejoindre le gros. Pendant ce séjour, on fut agréablement 
surpris de voir paraître la plupart des chevaux et des bêtes 
de charge qui avaient été abattus dans la route, et qui 
sur les traces de l'armée étaient venus droit au camp. » 

(III, X.) 

Annibal a donc mis neuf jours pour parvenir au faîte 
des Alpes, à dater du jour de son entrée dans ces mon« 
tagnes au bord du Rhône.* Et, en effet, pous avons vu 
que, pour se rendre de l'embouchure du Guiers au col 
du mont Cenis, il a mis neuf jours, y compris le jour de 
repos qu'il donna à son armée dans la ville des AUo- 
broges {Lemincum, aujourd'hui Chambéry), le lendemain 
de ce rude combat qu'elle eut à soutenir contre eux 
au mont de l'Ëpine. Comptons ces neuf jours : deux 
jours de marche jusqu'à Chambéry (1); là un jour de 
repos; trois jours de marche jusqu'auprès de Saint* 
Jean de Maurienne ; puis , encore deux jours de mar- 
che où Annibal fut d'abord guidé, et ensuite atta- 
qué par les habitants du pays; enfin, un jour pour 



(1) Les Itinéraires romains et la Table thèodosienne indiquent ici deux éta- 
pes d'une même longueur, à savoir: à*Augusium à Laviscone, mpm. Xllll; et 
de Laviteonek Lemincum, mpm. XIIII. • 



236 ANNIBAL EN GAULR. 

gravir le mont Cenis ; cela fait donc en somme nexif 
jours. 

Remarquons cette expression du texte, « pour faire 
reprendre haleine à ceux qui étaient montés heureu- 
sement d; elle indique bien une grande montée ^ comme 
celle qu'il faut gravir de Lans-le-Bourg au col du mont 
Cenis, où la différence de niveau est de six cent trente 
mètres. Il est vrai que d'autres passages des Alpes pré- 
sentent aussi une grande montée pour arriver au point 
culminant ; l'expression que nous signalons est donc 
simplement très -juste à l'égard du mont Cenis, sans 
cependant caractériser ce point de passage. Mais nous 
en allons trouver ci-après une autre, qui sera tout à fait 
caractéristique. 

Remarquons surtout cette expression de la dernière 
phrase : a On fut agréablement surpris de voir paraître la 
plupart des chevaux et des bêtes de charge qui avaient été 
abattus dans la. route. » Voilà, pour ainsi dire, la dé- 
monstration de tous les détails implicitement compris 
dans le récit de l'attaque précédente, et que nous avons 
développés au sujet de cette terreur répandue parmi les 
troupes carthaginoises y par l'avalanche de blocs de pierre 
qui vint subitement d'en haut tomber à travers les rangs, 
sur toute la colonne de marche engagée en bas dans le 
chemin.. Il n'avait pas été facile ensuite aux hommes 
d'Annibal de retourner pendant la nuit à la recherche de 
tant de chevaux et de bêtes de charge, ainsi abattus, bles- 
sés, dispersés au fond du vallon, depuis Modane jusqu'à 



§XV. — ARRIVÉE AU FAITE DES ALPES. 237 

Solières-Envers ; ni même de ramener au chemin ceux 
que leurs conducteurs n'avaient pas abandonnés dans 
les lieux où ils s'étaient jetés. De sorte qu'il avait dû 
en rester bon nombre cà et là dans les réduits du ver- 
sant et dans le fond du vallon, des deux côtés de l'Arc; 
et qu'Annibal avait été forcé de les abandonner en par- 
lant le lendemain matin. Mais' ces animaux ainsi aban- 
donnés étant de leur nature des animaux de compagnie, 
c'est-à-dire qui vivent en troupes dans l'étal de liberté, 
leur instinct et leurs facultés naturelles les firent reve- 
nir d'eux-mêmes auprès de leurs semblables dans le 
camp d'Annibal. Disons à la louange de Pol^be, au sujet 
de la manière dont il rapporte ce fait^ qu'il semblerait 
lui-même, l'ami des Scipions, mû par un sentiment gé- 
néreux et digne à l'égard d'Annibal, n'avoir pas été 
insensible à la satisfaction que dut éprouver le guer« 
rier carthaginois, en voyant reparaître ces chevaux 
et ces bêtes de charge qu'il croyait irrévocablement 
perdus pour lui, et dont la perte, sans la moindre 
faute de sa part, eût tant affaibli ses forces et ses espé- 
rances. 

Ainsi voilà Annibal parvenu au sommet des AlpeSj sur 
leur ligne de faite où les eaux se divisent en deux parts, 
Tune, qu'elles versent au nord-ouest dans le Rhône, et 
l'autre, qu'elles versent au sud-est dans le Pô. Il s'y 
trouve actuellement campé au col du mont Cenis (voir la 
carte)^ dans ce vallon peu incliné par où l'on commence à 
descendre du côté de l'Italie. Son armée peut s'y répandre 



238 ANNIBÂL EN GAULE. 

avec toute facilité, depuis le point culminant jusqu'à ce 
petit lac auprès duquel on voit aujourd'hui l'hospice de 
secours établi depuis plusieurs siècles à ce col de passage. 
Et Annibal demeure là pendant deux jours, qui sont les 
dixième et onzûme jours à dater de son entrée dans les 
Alpes. 

« On était alors sur la fin de V automne^ et déjà la neige 
avait couvert les sommets des montagnes (1). Les soldats 
consternés par le ressentiment des maux qu'ils avaient 
soufferts, et ne se figurant qu'avec effroi ceux qu'ils 
avaient encore à essuyer, semblaient perdre courage. 
Annibal les assemble ; et comme du haut des Alpes, qui 
semblent être la citadelle de l'Italie, on voit à découvert 
toutes ces vastes plaines que le Pô arrose de ses eaux, il 
se servit de ce beau spectacle, l'unique ressource qui lui 
restait, pour remettre ses troupes de leur frayeur. En 
même temps il leur montra du doigt où Rome était située^ 
et leur rappela quelle était pour elles la bonne volonté des 
peuples qui habitaient le pays qu'elles avaiefit sous les 
yeux. Le lendemain il lève le camp et commence à des* 
cendre, i» (III ^ xi.) 

Ce texte est décisif dans la question du véritable itiné-* 
retire d'Aunlbal à travers les Alpes ; En effets oublions potir 
un moment toute la série ae preuves par lesquelles nous 
vêtions d'établir, en le suivant pas à pas depuis le passage 



(1) Suivant VArt de vérifier les dates avant l* ère chrétienne (Paris, 1819, t. IV, 
p. 496 de rédition in-8°), Annibal serait parvenu au sommet des Alpes /e 9 no- 
vemhre. 



XV. — ARRIVEE AU FAITE DES ALPES. 239 

du Rhône j qu'il est actuellement parvenu au col du 
mont Cenis, et ne conservons que la proposition fonda- 
mentale du récit de Polybe, à savoir : qu'Annibal est 
entré dans les Alpes au bord du Rhône, à une certaine 
distance de la mer, comprise entre quatre et quatorze 
journées de marche. Celte proposition générale va nous 
suffire, avec le texte ci-dessus et la suite du récit, pour 
démontrer qu'Annibal a franchi la ligne de faîte des 
Alpes au col du mont Cenis. 

V Polybe nous montrera ci-après Annibal au sortir 
des Alpes s'emparant tout d'abord de l'ancienne ville des 
Taurini^ aujourd'hui Turin. Strabon, Tite-Live et après 
eux tous les auteurs qui ont parlé de la marche d'Anni- 
bal, le font également déboucher en Italie par le pays de 
Turin. Il est donc déjà incontestable que ce fut dans le 
pays de Turin qu'Annibal arriva en Italie. 

2'' Concédons largement que, pour déboucher ainsi des 
Alpes dans le pays de Turin, après y être entré sur le 
bord du Rhône et à une distance de la mer comprise entre 
quatre et quatorze journées de marche, Annibal ait pu 
franchir la ligne de faîte sur un point quelconque de 
toute retendue de celte ligne qui se trouve comprise entre 
le col du mont Genèvre et celui du mont Pennin,aujour'» 
d'hui Grand Saint-Bernard. Mais, si l'on excepte ces deux 
cols extrêmes avec celui du Petit Saint- Bernard et celui 
du Mont-Cenis, aucun autre col, dans toute celte élendue 
de la ligne de faîte, n'eût été praticable a une armée telle 
que celle d'Annibal, même dans la belle saison, ou prati- 



240 ANNIBAL EN GAULE. 

cable même à de simples fantassiDs passé le mois de 
septembre. Or nous venons de voir dans le texte ci -dessus 
qu'Annibal a franchi la ligne de faîte des Alpes sur la fin 
de l'automne, et lorsque déjà la neige avait couvert les 
sommets des montagnes. Donc, tous les autres passages 
étant fermés dans cette saison, il n'a pu absolument fran« 
chir la ligne de faîte des Alpes qu'à l'un de ces quatre 
cols désignés plus haut, ou du mont Genèvre, ou du 
Grand Saint-Bernard, ou du Petit Saint-Bernard^ ou du 
mont Cenis. 

S"" Mais, de ces quatre passages par Tun desquels né- 
cessairement Annibal a dû franchir la ligne de faite des 
Alpes, un seul, le passage du mont Cenis, présente la 
condition orographique exigée ici par le texte de Polybe : 
seul il présente à son point culminant, avec un emplace- 
ment convenable pour y faire camper pendant deux jours 
une armée telle que celle d' Annibal, la possibilité de dé- 
couvrir au loin les vastes plaines que le Pô arrose de ses 
eaux. 

Au col du mont Genèvre, qui est à 1 849 mètres d'altiludcj 
la vue est empêchée dans la direction des plaines du Pu, 
par la chaîne de montagnes qui sépare la vallée de la 
Doire-Ripaire de celle du Cluson (Chisone). Car cette 
chaîne de montagnes présente une crête continue et trës- 
élévée, dont le point le moins élevé {au col de SestrihreSf 
où passe la route de Césanne à Fénestrelle) est cependant 
encore à 2069 mètres d'altitude, c'est-à-dire plus élevé de 
220 mètres que le col du mont Genevre. — I-e col du Petit 



§ XV. — ARRIVÉE AU FAITE DES ALPES. 241 

Saint-Bernard s'ouvre dans la direction nord-est, et la 
vue à droite dans la direction des plaines du Pô y est 
empêchée par le mont Petit Saint-Bernard, qui s'élève à 
droite de ce col, par le montValesan, et autres sommets à 
la suite sur la ligne de faite des Alpes. — Le col du Grand 
SaintrBemard s'ouvre en sens opposé, ou dans la direction 
sud-ouest, et la vue des plaines du Pô y est totalement 
empêchée, soit à gauche, par le mont attenant au col de 
ce côté-là, soit en face, par la haute ligue de faite des 
Alpes. — Ainsi d'aucun de ces trois cols de passage on 
ne peut découvrir ces vastes plaines que le Pô arrose de ses 
eauxj comme l'exigerait le texte ci-dessus. 

Au contraire le col du mont Cenis^ qui est à 2064 mètres 
d'altitude, s'ouvre dans la direction sud-est, c'est-à-dire 
dans la direction même des plaines que le Pô arrose de ses 
eaux. Là se trouve un vallon par lequel on commence à 
descendre du côté de l'Italie jusqu'au lac (et qui sépare le 
Grand mont Cenis, situé à gauche, du Petit mont Cenis, situé 
à droite), vallon exposé au midi, couvert d'un gazon serré, 
et sillonné par un ruisseau d'eau limpide et très-pure. C'était 
donc un lieu très- convenable pour y faire camper l'armée 
d'Annibal. Mais le fait orographique capital, c'est que delà, 
du point culminant même, en se portant un peu à droite, 
auprès des sources du petit ruisseau qui s*écoule dans le 
lac, ou bien un peu à gauche, au versant méridional du 
Grand mont Cenis (où était placée jadis une station télégra- 
phique), on découvre ces vastes plaines que le Pô arrose 
de ses eaux. En effet, de là dans la direction du sud, 

16 



242 ANNIBAL EN GAULE. 

Phorizon s'ouvre par-dessus le petit lac, dans un espace 
angulaire compris entre la Roche-Melon (située sur la rive 
gauche de la Genise au droit de Suscj à quinze kilomètres 
environ de distance du spectateur) et le mont de la Rousse 
(situé sur la rive droite de la Doire-Ripaire près de la 
station de Bussoleno, à trente kilomètres environ de dis- 
tance du spectateur). Dans cette direction la vue peut 
s'étendre au loin, par-dessus Tabbaye de Saint-Michel 
{Sagra di S. Michèle), jusqu'à ces vastes plaines qu'ar- 
rose le Pô dans la région de Carmagnole et de Cari- 
gnan, même bien au-delà, jusqu'à la chaîne des Apen- 
nins (dit-on : car cela exige que le temps soit très-beau, 
et pour avoir voulu aller sur les lieux dans la saison 
même où Annibal y avait passé, nous n'y avons eu 
qu'un temps brumeux et pluvieux). Enfin, coïncidence 
singulière, la direction que nous venons d'indiquer est 
exactement celle d'une ligne droite qu'on mènerait sur la 
carte, du point culminant du col du mont Cenis, au point 
oiî se trouve Rome. En sorte que, de ce point culminant, 
Ânnibal et les Gaulois cisalpins qui étaient venus le guider 
dans sa marche ont très-bien pu montrer aux troupes 
les vastes plaines que le Pô arrose de ses eaux, et en 
mime temps leur montre^' du doigt où Rome était située, 
comme il est dit dans le texte : Rome se trouvant située 
directement au-delà de ces plaines. 

La double condition orographique exigée par ce texte 
de Polybe est donc complètement présentée au col dd 
mont Cenis; tandis qu'elle n'est présentée à aucun des 



§XVi. — DESCENTE EN ITALIE. 243 

trois autres cols où Ânnibal, dans l'hypothèse sommaire 
admise ci-dessus, eût pu franchir la ligne de faite des 
Alpes. En conséquence, nécessairement c'est par le col 
du mont Cenis qu'Ânnibal a franchi la ligne de faite des 
Alpes, pour parvenir en Italie. 

Notons enfin les paroles qu'ici encore Polybe met dans 
la bouche du général carthaginois, concernant la bonne 
volonté des Gaulois cisalpins à son égard, et qui suffi- 
raient à elles seules pour constater son entente préalable 
avec ces Gaulois, au sujet de son expédition en Italie. 



§ XVi.—> Descente des Alpes du côté de l'Italie. Difficultés. Obstacle : chemin 
taillé dans le rocher par Annibal. Premier camp dans la plaine. 



« Le lendemain, a dit le texte ci-dessus, Annibal lève le 
camp et commence à descendre. » — Le lendemain du 
deuxième jour de repos donné à Tarmée carthaginoise sur 
la ligne de faîte des Alpes, c'était donc le douzième jour à 
dater de l'entrée dans ces montagnes. Car neuf jours 
pour monter à la cime et là deux jours de repos, font 
déjà onze jours^ et le lendemain^ c'était bien le douzième 
jour. 

a Â la vérité^ hors quelques voleurs qui s'étaient em- 
busqués, il n'eut point là d'ennemis à repousser : mais 
l'âpreté des lieux et la neige lui firent perdre presque 
autant de monde qu'il en avait perdu en montant. La 
descente était étroite^ faide et couverte de neige. Pour peu 



244 ANNIBAL EN GAULE. 

que Von manquât le iyrai cheminj Ton tombait dans des 
précipices affreux* Cependant le soldat, endurci à ces 
sortes d'accidents, soutint encore courageusement celui- 
ci. Enfin j Von arrive à certain défilé qui s'étend à la lon- 
gueur d'un stade et demi, et que les éléphants ni les bêtes 
de charge ne pouvaient franchir. JOutre que le sentier 
était trop étroit^ la pente, déjà rapide auparavant^ Vêtait 
encore devenue davantage depuis peu par un nouvel éboule^ 
ment des terres. Ce fut alors que les troupes furent 
saisies de frayeur, et que le courage commença de leur 
manquer. La première pensée qui vint à Annibal, fui 
d'éviter le défilé par quelque détour. Mais la neige ne 
lui permit pas d'en sortir. s> (II!, ii.) 

Enfin^ Von arrive à certain défilé : cette expression de 
l'auteur implique l'idée d'une assez longue marche déjà 
effectuée à la descente des Alpes, lorsque l'armée fut 
arrêtée par le défilé en question. Et une phrase précé- 
dente que nous avons également soulignée, la descente était 
étroite, raide, etc., montre encore que l'armée avait déjà 
auparavant descendu par une pente très-rapide où, pour 
peu qu'on manquât le vrai chemin, couvert de neige, on 
glissait dans un précipice. Or, si l'on considère le terrain 
du mont Cenis, où le chemin primitif (comme tout che- 
min de cette sorte) suit généralement le fond de la vallée, 
la première pente de ce chemin qui .présente de telles 
conditions à la descente par la vallée de la Cenise, se ren- 
contre immédiatement après le lieu appelé la Grande- 
Croix. Ainsi, la pente très-raide dont il s'agit dans ce texte 



§ XVl. - DESCENTE EN ITALIE. 245 

est à l'endroit du chemin qu'on désigne encore de nos jours 
sous le nom d'Échelles de Saint-Nicolas, au bas desquelles 
on passe dans une petite plaine de même nom. Donc, 
tout au moins, l'armée carthaginoise était déjà plus bas 
que la plaine de Saint-Nicolas, lorsqu'elle fut arrêtée par 
le défilé dont parle l'auteur. Dès lors, en considérant le 
terrain à la suite, ce défilé même que les éléphants ni 
les bêtes de charge ne pouvaient franchir dans un espace 
d'un stade et demi (277 mètres), et où se présentait la 
pente la plus rapide de tout le chemin, nous paraît avoir 
été à la descente de la Perrière {Ferrera) sur la Novalaise 
(Novalesa)^ très-près de la vieille Perrière (Ferrera vecchia). 
Là en effet, la pente est excessivement rapide, sinueuse, 
et présente beaucoup de difficultés : en un mot, c'est la 
partie la plus difficile de toute la descente du mont 
Cenis par le vieux chemin. Et la neige ne permit pas à 
Annibal de faire remonter de là son armée, pour tâcher de 
passer sur l'un des côtés, où il existe effectivement d'au- 
très chemins, mais encore plus difficiles. 

a 11 y fut arrêté, dit l'auteur, par un incident particu- 
lier, et qui est propre à ces montagnes. Sur la neige de 
l'hiver précédent, il en était tombé de nouvelle ; celle-ci, 
étant molle et peu profonde, se laissait aisément ouvrir : 
mais quand elle eut été foulée, et que l'on marcha sur 
celle de dessous, qui était ferme et qui résistait, les pieds 
ne pouvant s'assurer, les soldats chancelants faisaient 
presque autant de chutes que de pas; comme il arrive 
quand on met le pied sur un terrain couvert de glace. 



246 ANNIBAL EN GAULE. 

Cet accident ea attirait un autre plus fâcheux encore. 
Quand les soldats étaient tombés et qu'ils voulaient 
s'aider de leurs genoux, ou s'accrocher à quelque chose 
pour se relever, ils entraînaient avec eux tout ce qu'ils 
avaient pris pour se retenir. Pour les bètes de charge, 
après avoir cassé la glace en se relevant, elles restaient 
comme glacées elles-mêmes dans les trous qu'elles avaient 
creusés : sans pouvoir, sous le pesant fardeau qu'elles 
portaient, vaincre la dureté de la neige qui était tombée 
là depuis plusieurs années* Il fallut donc chercher un 
autre expédient. » (III, xi.) 

L'explication présentée ici par Polybe ne nous semble 
pas pouvoir supporter l'épreuve de la critique. En effet, 
peut-on admettre qu'Annibal avec son armée ait franchi 
la ligne de faîte des Alpes à un col où la neige persistât 
d'année en année, quand on sait que partout sur cette 
ligne de faîte il existe des cols où la neige disparait cha- 
que année, au moins pendant un ou deux mois de l'été? 
Il en existe trois de cette sorte rien que dans la partie de 
la ligne de faîte comprise entre le col du mont Genis et le 
col de Fréjus^ sous lequel on a percé de nos jours le grand 
tunnel des Alpes (1), sans compter ces deux cols extrê- 
mes. Polybe lui-même n'a-t-il pas dit qu'Annibal était 
guidé par des Gaulois cisalpins qui communiquaient fré* 
quemment avec les Gaulois de dessus le Rhône dans la 



(l) A savoir: le col du Petit mont Cenis, le col de Clapier, et le 00/ de ia 
Pelouse. 



§ XVI. -. DESCENTE EN ITALIE. 247 

mère patrie, et qui, par conséquent, devaient connaître 
les bons chemins pour franchir les Alpes ? Et sur de la 
neige perpétuelle, à quoi les soldats d'Annibal eussent-ils 
pu s'accrocher, et qu'eussent-ils pu entraîner avec eux 
dans leur chute, comme il est dit ? Quelle idée pourrait- 
on se faire d'un chemin battu dans une neige perpé- 
tuelle ? Tout chemin battu dans les neiges des hautes 
montagnes, durant l'hiver, ne devient-il pas une tran^ 
chée? Comment donc les soldats d'Annibal, à la pre- 
mière pente rapide (aux Échelles de Saint-Nicolas), 
auraient-ils pu manquer un tel chemin? Et s'il existait 
là un chemin ordinaire, couvert par la neige nouvelle, 
comment, plus baSf pouvait-il exister de la neige perpé- 
tuelle ? Il ne s'agit donc ici que d'une explication scien- 
tifique et générale des phénomènes que présente la neige 
sur les hruts sommets des Alpes : explication sur laquelle 
il ne conviendrait point d'être sévère, vu l'état des scien- 
ces physiques à l'époque où Polybe écrivait. Recon- 
naissons donc , nonobstant ce texte , que sur le chemin 
suivi par Annibal à la descente des Alpes, il existait seu- 
lement de la neige nouvellement tombée. 

a II prit le parti de camper à la tête du défile, et pour 
cela il en fit ôter la neige. On creusa ensuite par ses or- 
dres un chemin dans le rocher même, et ce travail fut 
poussé avec tant de vigueur, qu'au bout du jour qu'il 
avait été entrepris (même douzihne jour), les bêtes de 
charge et les chevaux descendirent sans beaucoup de 
peine. On les envoya aussitôt dans les pâturages, et l'on 



248 ANNIBAL EN GAUL«. 

établit le camp dans la plaine, où il n'était pas tombé de 
neige. Restait à élargir assez le chemin pour que les élé- 
phants y pussent passer. On donna cette tâche aux Na->^ 
mides, que l'on partagea par bandes qui se succédaient 
les unes aux autres, et qui purent à peine finir en trois 
jours {treizième, quatorzième et quinzième jour ^ à dater de 
l'entrée dans les Alpes). Au bout de ce temps (à la fin du 
quinzième jour), les éléphants descendirent exténués par 
la faim, ne pouvant qu'avec peine se soutenir. Car, quoi- 
que sur le penchant des Alpes il se trouve des deux côtés 
des arbres, des forêts, et que la terre y puisse être cuUi- 
yée, il n'en est pas de même de la cime et des lieux voi- 
sins. Couverts de neige pendant toutes les saisons, com- 
ment pourraient-ils rien produire ? L'armée descendit la 
dernière, et au troisième jour (du travail pour élargir le 
chemin, quinzième jour à dater de l'entrée dans les 
Alpes), elle entra enfin dans la plaine, mais beaucoup in- 
férieure en nombre à ce qu'elle était au sortir de VEspagne. 
Sur la roule elle avait beaucoup perdu de son monde, soit 
dans les combats qu'il fallut soutenir, soit au passage 
des rivières. Les rochers et les défilés des Alpes lui 
avaient encore fait perdre beaucoup de soldats, mais in- 
comparablement plus de chevaux et de bêtes de charge. 

(c II y avait cinq mois et demi qu'Annibal était parti de 
la nouvelle Carthage, en comptant les quinze jours que lui 
avait coûtés le passage des Alpes, lorsqu'il planta ses éten- 
dards dans les plaines du Pô et parmi les Insubriens, sans 
que le déchet de son armée eût rien diminué de son audace. 



XVI. — DESCENTE EN ITALIE. 249 

Cependant il ne lui restait plus que douze mille Africains et 
huit mille Espagnols d'infanterie, et six mille chevaux. 
C'est de Iui*mème que nous savons cette circonstance, 
qui a été gravée par son ordre sur une colonne près du 
promontoire Lacinien (1). » (III, xi.) 

Revenons sur quelques détails de cette partie impor* 
tante du récit, que nous n'avons pas voulu interrompre, 
afin de laisser sous les yeux du lecteur le tableau com-> 
plet de l'arrivée d'Annibal en Italie. 

Le camp établi à la tète du défilé où l'armée carthagi- 
noise eut tant de peine à passer, dut s'étendre sur le 
chemin en remontant depuis la Perrière jusqu'à la plaine 
de Saint-Nicolas, peut-être encore plus haut : les chevaux 
avec les bêtes de charge restant d'abord arrêtés en bas 
tout près du défilé, par où le soir même du premier jour 
de travail au chemin ils descendirent les premiers. Ici il 
y avait du bois, les troupes purent faire du feu et s'abri- 
ter assez bien. 

Ensuite, pour franchir ce défilé avec les éléphants, 
Annibal fit élargir le chemin, le fit tailler, creuser dans 
le rocher même. 

C'estdoncici que devrait s'appliquerle fabuleux vinaigre 
dont Tite-Live fait mention en ces termes : (< Comme il 
fallait tailler le roc, les soldats abattent aux environs d'é- 
normes arbres, les tronçonnent et en font un monceau 



(1) Âigourd'hui promontoire des Colonnes (capo délie Colonne), situé à l'ex- 
trémité méridionale de ritalie, entre le golfe de Tarente et le golfe de Squil- 
lace, non loin de Crotone. 



250 ANNIBAL EN GAULE. 

de bois immense, et ce monceau (un vent assez fort 
pour bien activer le feu s'étant alors élevé), ils y met* 
tent le feu, et ils font perdre au roc brûlant sa cohésion 
en y versant du vinaigre. — Ardentiaque saœa infuso 
aceto putrefaciunt. — Dès lors ils taillent avec le fer 
le roc calciné par le feu, et ils adoucissent la pente 
du chemin par quelques détours peu considérables, de 
manière que non-seulement les bètes de charge, mais 
encore les éléphants y pussent descendre. » (XXI, ixxvii.) 

Ammien Marcellin s'exprime en d'autres termes , mais 
dans le même sens. « Annibal, dit-il, informé de cela par 
des transfuges (informé que le consul allait l'attendre au 
débouché des Alpes) , prit un autre chemin jusqu'alors 
impraticable ; et s'étant ouvert un passage dans un rocher 
excessivement élevé, qu'il creusa par la force d'un grand 
feu et en y versant du vinaigre, — excùaque rupe in imr 
meiisum elata, quam cremando vi magna flammarum ace- 
toque infuso dissolvit, — il passa la Durance que ses gouf- 
fres variables rendent dangereuse et il arriva le premier 
dans le pays des Étrusques. » (XV, x.) 

Juvénal de son côté dit au même sujet, en parlant de 
la marche d' Annibal depuis l'Espagne : 

Pyrenœum 
Transilit. Opposuit natura Alpemque^ nivemque : 
Diducit scopuloSf et montem rumpit acceto. 

(S. X, V. iSi.) 

Ce que nous traduisons de la manière suivante : « 11 



§ XVi. - DESCENTE EN ITALIE. 251 

franchit les Pyrénées. La nature lui opposait les Alpes et 

leur neige : il s'ouvre un passage à travers les blocs de 

roche, et se taille au pic un chemin dans la montagne. > 

Car, assurément, Juvénal connaissait le récit de Polybe 
* 

concernant la marche d'Annibal depuis l'Espagne jusqu'en 
Italie, et ces vers mêmes en sont une preuve. Or il avait 
trop de jugement et il réfléchissait trop pour admettre 
comme Tite-Live qu'Annibal se fût ouvert un chemin dans 
un rocher des Alpes au moyen du feu et du vinaigre. Et 
même, si par impossible il l'eût admis, et qu'il eût 
voulu indiquer dans les vers précédents un fait de cette 
nature, il écrivait trop purement, pour qu'il y eût employé 
le verbe rumpit : verbe qui indique une action purement 
physique et instantanément violente : il brisa; mais il y 
eût employé quelque autre verbe, tel que solvitj qui in- 
dique une action chimique et graduellement efficace, 
comme celle du vinaigre opérant une désagrégation mole» 
culaire. On a vu que Tite-Live, au sujet du vinaigre, a 
employé le verbe putrefaciunt ; et Ammien Marcellin, le 
verbe dissolvit. Et d'ailleurs, comment Juvénal aurait-il 
omis d'indiquer l'action simultanée du feu, qui était une 
condition essentielle du fait mentionné par Tite-Live? 

On doit donc croire, d'après ce texte même de Juvénal, 
que le mot latin acetum (qui paraît provenir avec beaucoup 
d'autres d'un radical commun, peut-être d'acus?), outre 
son emploi général pour désigner du vinaigre, était encore 
usité parmi les ouvriers latins, pour désigner quelque 
instrument de travail d'une forme aiguë, propre à péné- 



252 ANNIBAL EN GAULE. 

trer, à piocher dans un terrain très-dur et très-pierreox, 
comme notre pioche ou notre pic. 

Prends-moi ton pic et me romps ce caillou, 

a dit le Fabuliste. Du reste, n'avons-nous pas en fran- 
çais un même mot, au genre près, pour indiquer soit 
une liqueur semblable au vinaigre, piquette, soit un ins- 
trument propre à pénétrer dans le sol, piquet? Et si, d un 
sens à l'autre, le genre de notre mot diffère, avons-nous 
la certitude que le mot employé ici par Juvénal, aceto, 
soit du même genre que lorsqu'il est pris au sens de vi- 
naigre, acetum ( 1) ? 

Concluons donc que Juvénal, dans les vers cités plus 
haut, a reproduit exactement le sens du récit de Polybe, 



(1) Il 86 présente dans les Commentaires de César une difficulté de la même 
nature, c'est-à-dire un mot qu'on est obligé de prendre dans un sens qn'aucaa 
lexique latin ne lui attribue. Il s'agit du mot oar{>. Voici d'abord, suivant Tex* 
cellent dictionnaire de MM. L. Quicherat et A. Davelut, les diverses accep- 
tions dans lesquelles les auteurs latins ont employé ce mot : essieu, char, axe 
du monde, tropique, voûte du ciel, région du ciel ou de la terre, anneau gui reçoit 
le gond d'une porte, soupape d'un tuyau de machine hydraulique^ orle de la eo- 
lute d'un chapiteau, roues radiées, animal inconnu. On voit donc que, dans 
toutes ces acceptions, se trouve l'idée commune d'un axe unique autour duquel 
une chose tourne ou pourrait tourner. Or un axe quelconque est nécessairement 
rectiligne; et César, en remontant à ce sens fondamental du mot axis, l'a em- 
ployé, tout au contraire des acceptions mentionnées ci-dessus, dans le sens de 
tiges rectilignes, dans le sens de chevilles multiples servant à fixer d'une ma- 
nière invariable les diverses pièces d'une charpente, telle qu'était la charpente 
établie en forme de toit horizontal, et sous laquelle ses soldats se mirent à 
couvert en élevant la grande tour de briques au siège de Marseille. « Et sur 
ces deux poutres, dit-il, les soldats placèrent des solives directement en tra- 
vers, et ils les fixèrent en place avec des chevilles : — supraque eu tigna diredo 
transversas trabes injecerunt, casque axibus religarunt, [Ctv., H, ix.) 



H 



§ XVI. — DESCENTE EN ITALIE. 253 

et que notre propre version de ces mêmes vers reproduit 
fidèlement la pensée de Juvénal. 

Ajoutons que ces deux acceptions du mot latin acetum 
expliqueraient tout naturellement, par la confusion de 
Tune avec l'autre^ cette erreur de l'emploi imaginaire 
du vinaigre pour ouvrir un chemin au flanc d'une mon- 
tagne : erreur qui se serait facilement propagée parmi le 
peuple 9 toujours ami du merveilleux , et que Tite-Live 
aurait acceptée sans assez d'examen. 

Ainsi, le chemin suivi par Annibal à travers les Alpes 
présentait une difficulté particulière et très-remarquable 
à la partie moyenne de la descente du côté de l'Italie. 
Là existait un défilé d'environ 277 mètres de longueuri 
où ce chemin était si rapide et si étroit qu'un cheval n'y 
pouvait passer. Cela non-seulement démontre avec évi- 
dence qu' Annibal, guidé par les Gaulois cisalpins, a suivi 
dans la traversée des Alpes un chemin très-difficile et 
très-peu fréquenté, où jamais avant lui aucune armée, 
aucun convoi de bètes de charge n'avait passé, tel que 
devait être alors le chemin du mont Cenis ; mais encore 
on peut tirer de ce fait une preuve certaine et directe 
qu' Annibal a traversé les Alpes par l'ancien chemin du 
mont Cenis. 

En effet, il y a toute certitude^ d'après l'orographie 
des Alpes, qu'une armée qui y entre au bord du 
Rhône, à une distance de la mer comprise entre quatre 
et quatorze journées de marche, pour gagner l'Italie, ne 
pourra franchir leur ligne de faite qu'à l'un de ces trois 



254 ANNIBAL EN GAULE. 

cols, OU du mont Genèvre, ou du Petit-Saint-Bemard, ou 
du mont Cenis. Or les chemins qui passent aux deux 
premiers de ces trois cols sont incontestablement les meil- 
leurs, de tout temps ils ont été fréquentés pour les com- 
munications entre la Gaule et l'Italie, enfin ni Tun ni 
l'autre ne présente dans la partie moyenne du \ersant ita- 
lien un terrain particulièrement très-difficile et très-ra- 
pide ; tandis que l'ancien chemin du mont Cenis est le plus 
difficile des trois, n'a été que bien peu fréquenté jadis, 
et présente dans la partie moyenne du versant italien un 
terrain très-difficile et très-rapide, par lequel il faut ab- 
solument descendre pour arriver au fond d'un cirque de 
montagnes, où l'on voit aujourd'hui le village deNovaiesa^ 
ou de la Novalaise. On peut donc dire avec toute certitude 
non -seulement qu'Ânnibal a passé au mont Cenis, mais 
encore que c'est lui-même qui a ouvert ce passage, en 
faisant tailler au pic un chemin dans le rocher à l'endroit 
le plus difficile : ce qui l'a rendu praticable aux chevaux 
et aux bêtes de charge. 

Voici enfin ce qu'en dilV Ulysses Belgic(hGallicus de 1 631, 
déjà cité plus haut : — a Lorsqu'on est arrivé au couvent, 
qui est sur la frontière de Savoie, il reste un demi-mille 
à faire jusqu'à une auberge devant laquelle est érigée 
Une grande croix de bois. Ld commence, sur un terrain 
rocheux^ un chemin en pente rapide et sinueuse, fatiguant 
pour le cheval et pour le cavalier, dangereux pour ceux 
qui se font porter. Après qu'on est descendu par là un 
demi-millej on remonte à cheval pour pouvoir passer le 



§ XVI. — DESCENTE EN ITALI E. 255 

ruisseau de Semar ou de Saint-Nicolas (la Cenise)^ qui 
sort du lac du mont Senis^ et vient se précipiter là dans 
la vallée avec un grand fracas. La fonte des neiges le 
rend parfois infranchissable; pour le passer à gué nous 
eussions eu de l'eau jusqu'à la hauteur de la selle; mais 
à l'endroit où l'on voit de grosses pierres qui font saillie 
au-dessus de l'eau, il est plus profond : nous passâmes à 
pied sur ces pierres , pendant que les chevaux à notre 
gauche passaient à la nage. Les brouillards étaient si épais 
que nous perdîmes ensuite le chemin, et que nous eûmes 
beaucoup de peine à trouver un petit pont qui était sur 
notre gauche. L'ayant passé, nous eûmes à descendre 
très-bas jusqu'à un autre pont, au-delà duquel nous fûmes 
forcés de marcher à pied pendant un demi-mille dans la 
continuation de ce même chemin pierreux jusqu'au vil- 
lage de la Ferrerie {Ferrera) ; et ce n'eût pas été la fin de 
nos peines, si un travail d'Hercule n'eût ouvert /à, dans 
un endroit rocheux et en pente rapide {Ferrera-Vecchia) j 
un chemin qui nous permit de pousser jusqu^à un mille plus 
loin, au bourg de Novalesia (Novalesa); où nous fûmes 
assex bien traités, à VEscu de France, et où le feu et le vin 
nous réchauffèrent... Après y avoir dîné, nous eûmes à 
faire dans une gorge de montagnes et par un temps plu- 
vieux un mille de chemin jusqu'à la ville de Suza (Suse), 
dominée par un château, qui défend la vallée et com- 
mande le passage (1)... 2^ 

(1) Ulysses BelgicchGaliicuSi sive Itinerarium belgico-gallicum, p. 06t. Citons 



256 ANNIBAL EN GAULE. 

Ëtait-il possible de rencontrer un accord plus complet, 
plus précis, entre l'itinéraire d'Annibal à la descente des 
Alpes, décrit par Polybe, et cet itinéraire de notre auteur 
allemand à la descente du Mont-Cenis, décrit par lui- 
même? C'est donc bien le même chemin, sur le même 
terrain, qui a été décrit par les deux auteurs, à dix-huit 
siècles d'intervalle. Et en conséquence, le chemin ouvert 
dans la roche par Ânnibal , serait ce travail d'Hercule 
dont parle l'auteur allemand : car l'identité du lieu indi- 
qué de part et d'autre, est claire et certaine. 

Les pâturages où l'on envoya les bêtes de charge et les 
chevaux dès qu'ils furent descendus par le défilé, seraient 
d'abord cette vaste bande de terrain cultivé qui s'étend le 
long de la Cenise, depuis plus haut que Novalesa jusqu'au- 
près de Sma (Suse). Ce fond de la vallée est presque une 
plaine de huit à neuf kilomètres de longueur, sur six à huit 



le texte : — c Ubi zenodochium, terminum Sabaudife^ attigeris^ superest médium 
milL ad tabernam, cui prsegrandis lignea crux adstat. Heic sazosa haec^ decli- 
vis, et anfractuosa sese occipit via, molesta equo et equiti, bajalandis pericu- 
losa. Descensu med, milL facto^ conscendilur equus^ ut fiumen Semar vel S. 
Niico/ai, quod e lacula monte Senis ortum, ad prsBcipitiam hoc dedactum.ma- 
gao strepita in vallem delabltur, penetrari posait. A nive copiosa qaandoqué 
impervium est; habaimus ad ephippia usquevadosum; verum obi eminentet 
in fluvio lapides conspiciuntur^ altius est : pedites obivimos lapides, equis sinis- 
trorsum flumen tranantibus. Nebuls adeo denss erant ut devii facti tIz ponti* 
culum ad laevam invenire potuerimus. Per hune précédentes, profùnda iiicoe 
ad alium pontem itur, a quo protensum illud lapidosumque iter pedibus terere 
med, mill. necesse habuimus ad pagum la Ferrerie; nec heic qaies erat usqiie 
dum herculeis laboribus déclive hoc saxetum ad pag. Novalesiam 1 mill, cooti- 
nuaremus; quo à VEscu de France laute satis habiti fuimus, refodllati foco 
et vino... A prandio 1 mill. iter fuit inter angustas montium fauces plavioso 
cœlo ad oppidum Suiam, cui castellum, defendens vallem^ traositumque impe- 
diens, imminet... » 



§ XVI. * DESCENTE EN ITALIE. 257 

cents mètres de laideur; elle est exposée au midi, abon- 
damment arrosée et couverte de prairies. Tous ces ani- 
maux durent donc y trouver immédiatement de bons 
pâturages, dont ils avaient grand besoin. Puis on dut leur 
en chercher d'autres tout le long de la Doire-Ripaire. 
Mais, comme la saison était déjà fort avancée, six à sept 
mille chevaux n'eussent pu y trouver à vivre pendant 
plusieurs jours; il fallut donc se porter en avant sans 
retard, et on alla établir le camp dans la plaine. 

Le lieu de la plaine où le camp fut établi serait selon 
nous à Saint-Ambroise, Sant'Ambrogio. II est vrai que, 
pour se rendre du défilé de la vieille Ferrière à Saiut- 
Ambroise, la distance est d'environ trente-sept kilomètres ; 
mais d'abord, a l'égard des chevaux et des bêtes de charge 
qui étaient déjà descendus , cela ne peut faire aucune 
difficulté ; et, pour les troupes qui allaient suivre, il fallait 
aviser d'avance à leur trouver beaucoup de vivres, et en- 
core un emplacement très-favorable où elles pussent se 
reposer et se remettre de tant de fatigues et de souffrances. 
Or, pour trouver tout cela, il fallait pousser jusqu'à 
Saint-Ambroise , où l'on arrive effectivement dans le 
pays de production, dans ces vastes plaines que le Pô 
arrose de ses eaux. Aujourd'hui même, tout près de Saint- 
Ambroise^ à Condove, se tiennent des marchés impor- 
tants de toutes sortes de denrées. Quant à la considération 
de distance, que les troupes elles-mêmes auraient eu à 
faire trente*sept kilomètres pour se rendre au camp placé 
à Saint-Ambroise, déjà on les a vues en faire autant pen- 

17 



258 ANNIBAL EN GAULE. 

dant la nuit et tout d'une traite, à l'occasion du passage 
du Rhône; et ici, après trois jours d'arrêt sur place, 
après y avoir tant souffert du froid et de la faim, elles 
devaient être très-disposées à marcher et à pousser en 
avant, soit pour ranimer dans leurs membres la circula* 
tion du sang, soit pour assouvir leur faim. 

Polybe, en faisant ici le compte du temps qu'il avait 
fallu à l'intrépide Carthaginois pour venir jusque dans les 
plaines du Pô , à partir de la nouvelle Carthage, y 
comprend pour (pAtnze jours le temps que lui avait 
coûté le passage des Alpes. Tel est donc le nombre 
total de jours, y compris les jours de marche et les 
jours de repos ou d'arrêt forcé, qu'a duré le passage 
de ces montagnes. Effectivement, en comptant un par 
un avec l'auteur tous les jours écoulés jusqu'ici, à dater 
du jour même où Ânnibal est entré dans les Alpes au 
bord du Rhône, près de l'ancienne Augustum, aujourd'hui 
Aoste, nous venons de voir en fin de compte qu'il s'est 
écoulé précisément (pAinze jours. Sur ces quinze jours 
comptés, il a fallu neuf jours pour monter jusqu'à la ligne 
de faîte des Alpes : lesquels se subdivisent en un jour de 
repos intermédiaire à Chambéry, et huit jours de marche 
pour atteindre le faîte. — Là, il a été donné à l'armée deux 
jours complets de repos. — Pour descendre il a fallu quatre 
jours : qui doivent être subdivisés, nombres ronds, en 
deuai jours de marche et deux jours d'arrêt forcé devant le 
défilé ; car le premier jour l'armée est descendue jusqu'au 
défilé^ et le quatrième jour elle est descendue jusqu'aux 



§ XVI. - DESCENTE EN ITALIE. 259 

plaines du Pô. Gela fait donc, en résumé^ d'une part, dio) 
jours de marche effective^ et, de l'autre part, cinq jours de 
repos ou d'arrêt forcé : au total, quinze jours employés à la 
traversée des Alpes. 

Or Polybe a dit précédemment, lorsque tout d'abord il 
indiquait à grands traits le chemin qu'Ânnibal avait à 
faire depuis le passage du Rhône, pour parvenir en Italie 
dans les plaines du Pô, que la longueur de la traversée des 
Alpes était de douze cents stades^ ou de 222 kilomètres. Et 
Annibal ayant accompli cette traversée en dix jours de 
marche effective^ il en résulte que la longueur moyenne 
des marches de l'armée carthaginoise à travers les Alpes 
dut être en réalité de cent vingt stades j ou de 22 kilo- 
mètres, comme d'avance nous l'avons admis ci-dessus 
pour déterminer chaque jour la position d'Ânnibal. La 
preuve que nous nous étions engagé à fournir de ce chef 
se trouve donc actuellement fournie. 

Et il ne nous reste plus qu'à constater la longueur 
réelle du chemin que nous venons de faire suivre à 
Annibal dans la traversée des Alpes, pour qu'on puisse 
juger si elle s'accorde avec la longueur de douze cents 
stades indiquée par l'auteur. Or cette longueur réelle de 
la traversée des Alpes par le mont Cenis, à partir 
de l'entrée de ces montagnes par Aoste {Augustum^ pro- 
che de l'embouchure du Guiers dans le Rhône], jusqu'à 
Saint-Ambroise en Piémont (Sant* Ambrogio) où le chemin 
débouche dans les plaines du Pô, si on en relève la plus 
grande part dans le tableau des distances du chemin de 



260 ANNIBÂL EN GAULE. 

fer (qui sont partout un peu plus courtes qu'en suivant 
le vieux chemin naturel), on trouve en somme, nombres 
ronds, 2 f 4 kilomètres (1 ). Ce qu'on doit considérer comme 
en parfait accord avec les 1 200 stades (ou 222 kilomè- 
tres) indiqués par Polybe. 

Mais surtout nous prions le lecteur de vouloir bien 
arrêter un instant toute son attention sur ce dernier trait 
du récit, où Polybe nous montre Annibal arrivant ainsi 
en Italie au prix de pertes énormes de tout genre, — « sans 
que le déchet de son armée, dit-il, eût rien diminué de 
son audace. » — Il faut donc bien, comme nous l'avons 
avancé, que le fait seul d'être parvenu en Gaule cisalpine, 
fût aux yeux d'Annibal de la plus grande importance 
pour l'exécution de son plan militaire et politique et 
même que, dans son audace et sa prudence signalée» il 
comptât encore plus sur la force de sa politique que sur 
la force de son armée. 



(1) En voici le détail : 

D'Aosle à Novalaise 16 kilomètres. 

De là à Chambéry 13 — 

De là à Modane 96 — 

De là à Lans-le-Bourg 24 — 

De là à Sttse 38 — 

De là à Saint-Ambroise 27 — 

En somme 214 kilomètres. 



XVII. - ÉPOUVANTE A ROME. 261 



§ XVII. — Le consal Scipion devancé encore piar Annibal dans la Gaule 
cisalpine. Prise de Turin. Épouvante à Rome. 



Voilà donc Annibal qui débouche des Alpes en Gaule 
cisalpine. Mais où est le consul Publius Scipion, que 
nous avons vu plus haut (p. 148) partir de l'embouchure 
du Rhône avec tant de précipitation, pour arriver auœ 
Alpes avant Annibal? 

Polybe répond :« Du côté des Romaina, Publius Scipion, 
qui, comme nous l'avons dit plus haut, avait envoyé en 
Espagne Gneius son frère, et lui avait recommandé de tout 
tenter pour en chasser Asdrubal ; Scipion, dis-je, débarqua 
au port de Pises avec quelques troupes, dont il augmenta 
le nombre en passant par la Tyrrhénie, où il prit les lé- 
gions qui^ sous le commandement des préteurs, avaient été 
envoyées là pour faire la guerre aux Boiens. Avec cette 
arméCy il vint amsi camper dans les plaines du Pôj pressé 
d'en venir auœ mains avec le général carthaginois. 

ce Mais laissons pour un moment ces deux chefs d^ armée 
en Italie, où nous les avons amenés, et, avant que d'en- 
tamer le récit des combats qu'ils se sont donnés, jus- 
tifions en peu de mots le silence que nous avons gardé 
jusqu'ici sur certaines choses qui conviennent à This* 
toire... » (III, XI.) 

Puis l'auteur se jette ici dans une longue digression 
qui n'a plus aucun rapport avec le récit de cette guerre, 
sauf de vous apprendre aux dernières lignes qu'il a voyagé 



262 ANNIBAL EN GAULE. 

daus les Gaules : ce que nous avons déjà eu l'occasion de 
mentionner plus haut. 

Pour quelle raison tant de détails inutiles, interposés là? 
Voici à ce sujet notre opinion particulière, qui se fonde et 
sur les tendances personnelles de Tauteur, et sur la suite 
du récit, mais que nous croyons devoir indiquer d'avance, 
afin qu'on en puisse juger d'une manière complète. C'est 
que Polybe, si honnête, si excellent historien qu'il soit, 
paraîtrait néanmoins avoir conservé un peu de partialité 
en faveur de Publius Scipion et des troupes commandées 
par ce consul. Il a eu du moins en cela un motif louable, 
son attachement aux Scipions , à qui il devait la grande 
considération dont il jouissait dans le monde de Rome. Nous 
croyons donc que Polybe n'aurait pas voulu mettre ici en 
pleine lumière l'attitude respective des deux armées, à 
cette reprise de la seconde guerre punique au sein de 
l'Italie, après avoir débuté en Gaule transalpine comme 
on Ta vu ; et que la digression où il se jette ici aurait 
pour but de distraire le lecteur, afin qu'il ne prête pas 
une attention trop soutenue à l'attitude et aux mouve- 
ments de Publius Scipion, dans les conditions qui sont 
résultées pour lui consécutivement en Italie, de la stra- 
tégie d'Annibal en Gaule transalpine sur les rives du 
Rhône. Si, par exemple, Polybe eût dit succinctement 
en indiquant les lieux : Annibal déboucha des Alpes 
tout près de Turin : le consul Publius se trouvait du côté 
de Plaisance ou de Pavie (à 150 kilomètres de Tarin 
et de tous les débouchés des Alpes) : Annibal, aussitôt 



§ XVII. — ÉPOUVANTE A ROME. 263 

son armée restaurée, marcha à lui et le rejeta au-delà 
du P6, etc.; quel rôle eût joué le consul Publius Scipion? 
Et cependant tel est, croyons-nous, le fond du récit qu'on 
va lire. Il importe donc que notre lecteur en juge lui- 
même avec attention, s'il veut apprécier complètement les 
résultats ultérieurs de la stratégie étonnante d'Annibal 
en Gaule transalpine. 

Rappelons tout d'abord un fait précédent, et la géo- 
graphie nous éclairera, comme toujours. Dans la Gaule 
cispadane et non loin de Parme du côté de Modène, sur 
la grande route presque parallèle au Pô, se trouvait un 
bourg fortifié appelé Tanès ou Tanetum (aujourd'hui 
Tanelo). C'est là que nous avons vu plus haut (p. 1 12) se 
réfugier une armée romaine commandée par le préteur 
Lucius Manlius, et qui avait été mise en fuite par les 
Boiens. On envoya de Rome à son secours une seconde 
armée sous le commandement d'un second préteur. Celle- 
ci avait d'abord été levée par le consul Publius Scipion 
pour marcher contre Annibal, mais on l'envoya d'ur- 
gence contre les Boiens ; et Scipion en leva une autre 
qu'il emmena contre Annibal. Ces deux armées étaient 
sans doute pareilles. 

Or maintenant, si l'on pèse avec attention les passages 
que nous avons soulignés dans le texte, il n'est pas bien 
difficile d'entrevoir que Publius en Italie s'est trouvé 
dans une incertitude eictrême à tous égards, et peut-être 
même encore sous le coup des appréhensions qu'avait 
dû lui inspirer en Gaule transalpine la stratégie d'Annibah 



264 ANNIBAL EN GAULE. 

En effet, il débarque à Pises avec quelques troupes, dit 
l'auteur (car Publius avait envoyé en Espagne, sous le 
commandement de son frère, une partie de l'armée avec 
laquelle il s'était porté jusqu'au point de passage du Rhône 
par Annibal , pour l'y attaquer) ; puis « il augmente le 
nombre de ces troupes en passant par la Tyrrhénie (en 
lève-t-il là de nouvelles?), où il prend les légions qui, sous 
le commandement des préteurs, avaient été envoyées là 
pour faire la guerre aux Boiens. » Ainsi, tout au moins 
Publius prend avec lui les deux armées des deux pré- 
teurs, dont l'une était pareille à celle qu'il avait eue 
précédemment sur les rives du Rhône, et dont l'autre 
était à la vérité affaiblie par une défaite précédente. 

« Avec cette armée, dit le texte (il aurait pu dire, on le 
voit, avec cette double armée), Publius vint aussi camper 
dans les plaines du Pô, pressé d'un ardent désir d'en venir 
aux mains avec le général carthaginois, d Or il est mani- 
feste que cette phrase évoque dans l'esprit du lecteur 
l'idée du consul se portant avec cette forte armée dans les 
plaines du Pô, non pas à un endroit quelconque, mais à 
l'endroit même où se trouve actuellement Annibal, assez 
près et en face de cet ennemi. Cela n'est pas dit positive- 
ment : car on reconnaîtrait plus loin que c'eût été inexact. 
Mais, comme aucun lieu de l'Italie n'a été nommé jus- 
qu'ici dans le texte , sauf les plaines du Pô qui ont plus 
de 300 kilomètres d'étendue , il ne reste dans la pensée 
qu'une réminiscence vague de ce rapprochement illusoire 
des deux armées ennemies, sans qu'aucun point de re- 



§XVn. —ÉPOUVANTE A ROME. 265 

père en ait fixé dans Tespritet la position et le souvenir. 
De sorte qu'il suffira ensuite de retrouver le consul et 
Annibal proches l'un de l'autre, pour que tout aille bien. 

On ne comprend pas du reste que l'auteur ait pu 
ajouter immédiatement ces paroles : « Mais laissons pour 
un moment ces deux chefs d'armée en Italie, où nous 
les avons amenés... » puisqu'il n'a nullement dit où ils 
les a amenés, où ils sont campés. Et enfin , les choses étant 
ainsi présentées très-convenablement pour le consul, sinon 
très-clairement pour le lecteur, le narrateur se jette dans 
une longue digression qui termine ce chapitre, et que 
nous passons. 

Avant de reprendre Texamen du récit au chapitre sui- 
vant, il est bon de constater ici, au préalable, par quelle 
route le consul Publius, avec les troupes qu'il ramenait 
des bords du Rhône, dut se rendre dans les plaines du 
Pô, en passant par la Tyrrhénie et y prenant avec lui les 
deux armées envoyées là pour faire la guerre aux Boiens. 
La position de ces deux armées, que nous connaissons, 
va nous guider jusque dans les plaines du Pô. De Pises, 
PubUus Scipion dut prendre la voie Aurélienne (déjà éta- 
blie depuis vingt-quatre ans) et se diriger au nord en sui- 
vant le littoral de la Méditerranée jusqu'au port de Luna, 
situé à l'embouchure de la Macra (aujourd'hui la Magra), 
rivière qui séparait jadis la Tyrrhénie de la Ligurie. De 
là, il dut continuer sa marche dans la direction du nord 
en gravissant les Apennins sur la rive gauche de la Macra, 
et en passant à Aptui (PontremoU), ancienne capitale des 



266 ÂNNIBAL EN GAULE. 

Apuani; pour descendre ensuite directement dans les 
plaines du Pô par Forum novum (Fornovo) sur le Tarus 
(le Taro), et y aboutir à Parma (Parme), ville qui appar- 
tenait encore alors aux Boiens ; et c'est dans les environs 
qu'il dut prendre avec lui les deux armées des deux pré- 
teurs, qui étaient venues à Tanès tout proche de Parme, 
Tune au secours de Tautre, comme on Ta vu. Là Publius 
serait bien déjà dans les plaines du Pô avec toute son année, 
comme Texige le texte ; mais il y serait à deux cents 
kilomètres de tous les débouchés des Alpes, à l'un des- 
quels (près de la ville de Turin) nous avons laissé Anni- 
bal campéy lui aussi, dans les plaines du Pô, comme a 
dit notre auteur. Voyons donc la suite du récit. 

ff Annibaly arrivé dans l'Italie avec l'armée que nous 
avons vue plus haut, campa au pied des Alpes, pour 
donner quelque repos à ses troupes. Elles en avaient un 
extrême besoin. Les fatigues qu'elles avaient essuyées à 
monter et à descendre par des chemins si difficiles, la 
disette de vivres, un délabrement affreux, les rendaient 
presque méconnaissables. 11 y en avait même un grand 
nombre que la faim et les travaux continuels avaient ré- 
duits au désespoir. On n'avait pu transporter entre des 
rochers autant de vivres qu'il en fallait pour une armée 
si nombreuse, et la plupart de ceux qu'on y avait trans- 
portés y étaient restés avec les bêtes de charge. Aussi, 
quoique Annibal au sortir du Rhône eût avec lui trente- 
huit mille hommes de pied et huit mille chevaux ; quand 
il eut passé les monts, il n'avait guère que la moitié de 



§ XVII. — ÉPOUVANTE A ROME. 367 

cette armée ; et cette moitié était si changée par les tra- 
vaux qu'elle avait essuyés, qu'on l'aurait prise pour une 
troupe de sauvages. » (III, xii.) 

On voit par ce délabrement et cette faiblesse numérique 
de l'armée d'Annibal, quelle quantité considérable de 
troupes les Gaulois cisalpins durent lui fournir dans sa 
lutte contre toutes les forces des Romains et de leurs 
alliés : lutte qui se prolongea pendant seize ans au sein 
de l'Italie, sans qu'il reçût de Carthage aucun renfort 
notable. La seconde guerre punique fut donc bien, 
comme nous l'avons dit au début de ce travail , une 
guerre autant gauloise que carthaginoise. 

(( Le premier soin qu'eut alors Ânnibal fut de leur re« 
lever le courage, et de leur fournir de quoi réparer leurs 
forces et celles des chevaux. Lorsqu'il les vit en bon étal, 
il tâcha d'abord d'engager les peuples du territoire de 
Turin, peuples situés au pied des Alpes, et qui étaient en 
guerre avec les Insubriens, de faire alliance avec lui. Ne 
pouvant par ses exhortations vaincre leur défiance, il 
alla camper devant la principale de leurs villes, l'em- 
porta en trois jours et fit passer au fil de Tépée tous ceux 
qui lui avaient été opposés. Celte expédition jeta une si 
grande terreur parmi tous les barbares voisins, qu'ils 
vinrent tous d'eux-mêmes se rendre à discrétion. Les 
autres Gaulois qui habitaient ces plaines auraient bien 
souhaité se joindre à Annibal^ selon le projet qu'ils en 
avaient d* abord formé ; mais, comme les légions romaines 
étaient déjà sorties du pays, et avaient évité les embusca- 



268 ANNIBAL EN GAULE. 

des qui leur avaient été dressées, ils aimaient mieux se 
tenir en repos, et d'ailleurs il y en avait parmi eux qui 
étaient obligés de prendre les armes pour les Romains. > 

(111, XII.) 

Voilà dans ces derniers mots l'indice de quelques 
traités d'alliance conclus avec les Romains, de ces trai- 
tés d'alliance que nous connaissons , et par lesquels le 
sénat avait soin d'enlacer les peuples limitrophes. Ainsi, 
dans cette guerre d'Annibal contre les légions romaines, 
il y eut des Gaulois cisalpins des deux côtés : comme 
il y eut ensuite des Gaulois transalpins des deux côtés, 
dans la guerre contre les légions de Jules César. Dans 
l'une et l'autre guerre, hélas ! ces fautes de patriotisme 
ont-elles préservé ceux qui les ont commises? Triste 
vérité historique pour notre race. 

On voit aussi dans ce même texte que le premier soin 
d'Annibal, en arrivant chez les Taurini, fut de contracter 
alliance avec ce peuple, chez lequel s'étaient formés deux 
partis, l'un en sa faveur, et l'autre en faveur des Romains ; 
ce qui Tobligea, faute de temps pour discuter, à enlever 
d'assaut la ville principale, et à y exterminer tous les 
amis des Romains. 

Enfin, le récit nous apprend, d'une manière certaine 
et précise, à quel point des plaines du Pô Annibal se 
trouve actuellement campé : il est campé devant Turin. 
On voit donc que du point où il avait auparavant débou- 
ché des Alpes, et d'où il avait d'abord parlementé avec les 
habitants de cette ville, certainement il en était déjà 



§ XVII. - ÉPOUVANTE A ROME. 269 

proche, et qu'il n'a dû avoir que bien peu de chemin à faire 
pour aller s'en emparer. Tout est donc ici complètement 
d'accord avec la position précédente de son camp et au 
pied des Âlpes, et auprès de Saint-Ambroise, et au débou- 
ché du chemin du mont Cenis dans les plaines du Pô : 
triple condition qu'exigeait finalement l'itinéraire q\ie 
nous avons fait suivre au général carthaginois dans la 
traversée des Alpes, et dernière preuve qu'on pût nous 
demander à l'appui de cet itinéraire. Ici d'ailleurs nous 
nous trouvons d'accord, non-seulement avec Polybe et 
Strabon, mais encore avec Tite-Live lui-même. 

11 ne nous reste donc plus qu'à découvrir où est ac- 
tuellement le consul Publius. Suivons le texte. 

(X Annibal alors jugea qu'il n'y avait point de temps à 
perdre, qu'il fallait avancer dans le pays et hasarder 
quelque exploit, qui pût établir la confiance parmi les 
peuples qui auraient envie de prendre parti en sa faveur. 
11 était plein de ce projet, lorsqu'il eut avis que Publius 
avait déjà passé le Pô avec son armée, et qu'il était pro- 
che. Il eut d'abord de la peine à le croire. // n*y avait que 
peu de jours qu'il avait laissé ce consul aux bords du 
hhône; la route depuis Marseille jusque dans la Tyrrhé- 
nie est longue et difficile à tenir, et, depuis la mer de 
Tyrrhénie jusqu'aux Alpes en traversant l'Italie, c'est 
une marche très-longue et très-difficile pour une armée. 
Cependant, comme cette nouvelle se confirmait de plus en 
plus, il fut étonné que Publius eût entrepris cette route, 
et l'eût faite avec tant de diligence. » (III, xii.) 



270 ANNIBAL EN GAULE. 

Ainsi, Ânnibal jugeait qu*il n'y avait pas de temps à 
perdre, qu'il fallait avancer dans le pays, et, pendant 
qu'il réfléchissait à cela, qu'il était plein de ce projet, 
avis lui vint que Publius avait déjà passé le Pô avec 
son armée, et qu'il était proche. D'après ce langage 
de l'auteur, quel est celui des deux chefs d'armée qui 
paraît marcher vers l'autre ? Personne, croyons-nous, n'hé- 
sitera à dire que c'est Publius. Il est d'autant plus naturel 
de le penser, que le texte ajoute : Annibal eut d'abord de la 
peine à le croire; c'est-à-dire évidemment à croire que 
ce consul eût pu arriver si vite, si inopinément /)rocAe de 
lui^ malgré toutes les difficultés qu'avait dû lui présenter 
le trajet depuis les bords du Rhône, où il l'avait laissé 
peu de jours auparavant, est -il dit, jusqu'aux Alpes - 
notons-le bien. Car le lecteur, qui sait déjà qu' Annibal 
est actuellement campé devant Turin, c'est>à-dire au pied 
même des Alpes, et qui apprend ici tout simplement 
qu'il est plein de son projet d'avancer dans le pays, doit 
infailliblement, lui lecteur, croire que le consul Publius, 
qui a déjà passé le Pô et qui est proche d'Annibal, et qui a 
poussé sa marche jusqu'aux Alpes, se trouve aussi actuel- 
lement proche de Turin et en face d'Annibal. De cette 
manière donc, le consul paraîtrait avoir présumé au juste, 
ou bien avoir su d'avance par où Annibal déboucherait des 
Alpes, ou du moins en avoir été informé à temps pour 
pouvoir venir lui faire face à son débouché dans les plai- 
nes du Pô, et l'y attaquer plus tôt que le général carthagi- 
faois ne s'y attendait. De aorte que le consul Publius aurait 



§ XVII. — ÉPOUVANTE A ROME. 271 

ainsi déjoué toute la stratégie d'Annibal, et qu'Annibal 
resterait stupéfait de tant de diligence de sa part. Égale- 
ment, de notre côté, rien de tout ce que nous avons dit 
plus haut concernant cette stratégie du grand homme de 
guerre, ne mériterait la moindre attention. Mais nous 
finirons par reconnaître plus loin qu'entendre ainsi le 
présent texte de Polybe, ce serait prendre le contre-pied 
de la vérité ; car rien de tout cela ne se rencontrerait 
vrai. Il faut donc se garder de tomber ici dans cette 
illusion. 

Â cet effet, considérons d'abord la réalité des choses, 
afin de juger positivement si le consul a fait tant de dili- 
gence qu'on le dit. Les données de l'itinéraire d'Annibal 
nous en fournissent le moyen. Et, pour faciliter cette 
recherche en fixant les idées, prenons dans les plaines 
du Pô un point de refkre connu, auprès duquel nous sup- 
poserons le consul présent, et qui nous sera encore utile 
plus loin : admettons qu'il se trouve actuellement sur la 
rive gauche du Tésin, près de son embouchure dans le Pô, 
c'est-à-dire près de Ticinum^ appelée ensuite Papia, et 
aujourd'hui Pavie. Là, il aurait bien déjà passé le Pô avec 
son armée, comme l'exige ce texte. 

Or précédemment sur les bords du Rhône, lorsque Pu- 
blius était arrivé au point où Annibal avait passé ce fleuve, 
à Pierrelatte, le général carthaginois avait déjà décampé 
de là depuis trois joui^ écoulés ; c'était donc son quatrième 
jour de marche en remontant vers les sources du fleuvei 
pour gagner l'entrée des Alpes ; et il dut camper ce aoir^là 



272 ANNIBAL EN GAULE. 

près de Saint- Vallier, avons-nous dit. Le lendemain matin, 
chacun de son côté se remit en marche le long du Rhône, 
Publius en descendant de Pierrelatte vers sa flotte, et 
Annibal, en remontant de Saint- Vallier vers l'entrée des 
Alpes. Comptons les jours à partir de ce jour-là. 

Pour Annibal, c'était son cinquième jour de marche 
vers l'entrée des Alpes ; il lui fallut donc, à partir de 
Saint- Vallier, encore siœ jours de marche effective pour 

arriver à l'entrée de ces montagnes 6 

Et probablement cinq jours d'arrêt devant l'Ile, 
soit pour passer le fleuve et aller remettre le roi sur 
son trône, soit pour restaurer l'armée carthaginoise 
et mettre en état ses armes, ses vêtements, ses 
chaussures , soit pour donner le temps à celle du 
roi de l'Ile de faire ses préparatifs et de venir sur la 
rive gauche du fleuve se placer en arrière -garde. o 

Et quinze jours employés à la traversée des Alpes. 1 5 
Et huit jours de repos au pied des Alpes, soit pour 
refaire les débris de son armée, hommes et bêtes, 
tout délabrés, exténués de fatigues, de privations 
et de souffrances, jusqu'à ce qu'ils fussent bien 
remis et en bon état, comme dit le texte, soit pour 

parlementer avec les habitants de Turin 8 

Et un jour pour aller camper devant cette ville. . 1 

Et trois jours pour s'en rendre maître 3 

Cela fait donc, en somme, trente-huit jours éctntr 
lés depuis le départ de Saint- Vallier jusqu'à la 
prise de Turin 38 



§ XVII. * ÉPOUVANTE A ROME. 273 

Le jour même où Ânnibal partait de SaJnt-YaU 
lier, Publius Scipion, de son côté, partait de Pier- 
relatte. 11 lui fallut quatre jours pour arriyer à sa 
flotte, où tous les bagages étaient déjà rembarques 
d'avance 4 

Et quatre jours de navigation jusqu'à Pises (bien 
qu'il n'en eût mis que cinq pour venir d'Ostie). . . 4 

Et sept jours de marche jusqu'à Parme> avec un 
jour de repos intermédiaire 8 

Et deux jours îxxsqu'k Plaisance 2 

Et deux jours jusqu'à Pavie 2 

Cela fait donc, en somme vingt jours 20 

Ce laps de temps a donc dû suffire au consul Publius 
pour arriver avec son armée en Italie sur la rive gauche 
du Pô et près de Pavie, à partir des bords du Rhône et 
du point même où Ânnibal l'y avait laissé ; et cet espace 
de vingt jours a dû suffire au consul sans que pour cela 
il ait eu besoin de presser sa marche au-delà de la vitesse 
réglementaire des armées romaines, laquelle était de vingt 
milles (30 kilomètres) par jour démarche. 

Ainsi, en résumé, contrairement à l'aspect du récit de 

Polybe, le consul Publius Scipion aurait pu, à partir des 

* 

bords du Rhône où Ânnibal l'avait laissé, et même sans 
faire beaucoup de diligence, parvenir dans les plaines du 
Pô près de Pavie, dix-huit jours environ avant la prise de 
Turin par Annibal. 

Et par conséquent, si la suite du récit nous démontre 

18 



274 ANNIBAL EN GAULE. 

que le consul n'était pas même encore parvenu près de 
Pavie le jour où Annibal s*emparait de Turin^ non-seule- 
ment il n'aurait fait aucune diligence pour venir lui faire 
face, mab encore il se serait arrêté pour Tattendre, dans 
quelque position lointaine, à cinq ou six journées (plus 
de 150 kilomètres) de Turin et de tous les débouchés 
des Alpes. Retenons seulement ceci : que le jour de la 
prise de Turin, Publius avec son armée pouvait être arrivé 
à Pavie depuis déjà dix-huit jours écoulés. Et continuons 
de suivre le récit, jusqu'à ce que nous sachions précisé- 
ment où il est. 

a Publius fut dans le même étonnement à l'égard d'An- 
nibal. Il croyait d'abord que ce grand capitaine n'oserait 
pas tenter le passage des Alpes avec une armée composée 
de tant de nations différentes; ou que, s'il le tentait, il ne 
manquerait pas d'y périr. Mais, quand on lui vint dire 
qu'Annibal non-seulement était sorti des Alpes sain et 
sauf, mais assiégeait encore quelques villes d'Italie, il 
fut extrêmement frappé de la hardiesse et de l'intrépidité 
de ce général. » (III, xii.) 

Signalons nous-même un fait plus étonnant et plus 
admirable. Quelle discipline, quelle confiance des sol- 
dats dans les chefs, et quelle soumission absolue à leurs 
ordres Annibal ne dut-il pas avoir introduit dans cette 
armée provenant de vingt nations différentes, pour que^ 
arrêtée à la descente des Alpes par un mauvais pas, 
comme nous l'avons vue, sous l'urgence du froid, de 
la faim et de toutes les souffrances, apercevant à ses 



§ XVll. - ÉPOUVANTE A ROME. 275 

pieds un pays chaud et fertile où déjà les chevaux 
étaient descendus, elle ait attendu patiemment pendant 
trois jours que les éléphants pussent descendre avant 
elle, et qu^elle soit descendue la dernière I 

Ajoutons encore incidemment que jamais aucun de ces 
soldats de tant de nations différentes n'a, que Ton sache, 
trahi Annibal pendant toute cette longue guerre, où 
certainement les occasions ne durent pas leur manquer, 
a C'est une chose singulière, dit Polybe, qu'Annibal ait 
été dix-sept ans en guerre, à la tète d'une armée com- 
posée de diverses nations, de pays et de langage dif- 
férents, qu'il conduisait à des expéditions étonnantes, 
et dont on pouvait à peine espérer quelques succès, 
sans que jamais on lui ait tendu le moindre piège, sans 
que jamais aucun de ses soldats se soit avisé de le tra- 
hir (1 ). »D'où l'on peut induire avec assez de probabilité 
que jamais Annibal n'a employé des traîtres. Et c'est là 
cependant l'homme que les Romains ont osé appeler 
le perfide par excellence 1 Non pas leur Jules César , 
pour qui la trahison fut un moyen habituel, dont l'em- 
ploi faillit en certaines occasions lui coûter la vie, par 
exemple devant Dyrrachium ! Car qui peut jamais être 
sûr de la sincérité d'un traître ? 

Revenons^ et faisons remarquer ici que cette nouvelle, 
qui apprit au consul non - seulement qu'Annibal était 
sorti des Alpes sain et sauf, mais encore qu'il assiégeait 

(1) Exemples de vertus et de vices, L V . 



276 ANNIBAL EN GAULE. 

quelques \ille8 d'Italie, constate par elle-même qu'elle 
provint de Turin et qu'elle en partit dix à douze jours 
après qu'Ânnibal eut débouché des Alpes dans les plai- 
nes du Pô. Or, en ajoutant le nombre de jours qu'elle 
exigea pour parvenir du pays de Turin jusqu'à l'endroit 
où le consul se trouvait alors et que nous connaîtrons 
bientôt, cela ferait au moins une quinzaine de jours. Le 
consul n'aurait donc été informé de l'arrivée d'Annibal 
au débouché des Alpes dans les plaines du Pô, que douze 
à quinze jours après que le fait avait eu lieu. Qu'on juge 
par là de la distance à laquelle il se trouvait du débouché 
par 011 sortit Annibal. 

<K A Rome, ce fut la même surprise, lorsqu'on y apprit 
ces nouvelles. A peine avait-on entendu parler de la 
prise de Sagonte, et envoyé un des consuls en Afrique 
pour assiéger Carthage, et l'autre en Espagne contre An- 
nibal, qu'on apprend que cet Annibal est dans l'Italie à la 
tète d'une armée, et qu'il y entreprend sur les villes. Cela 
parut un paradoxe. L'épomante fut grande, on envoya 
sur le champ à Lilybée pour dire à Tiberius que les en- 
nemis étaient en Italie, qu'il laissât les affaires dont il 
était chargé, pour venir au plus tôt au secours de la pa* 
trie. Tiberius sur ces ordres fit reprendre à sa flotte la 
route de Rome, et, pour les troupes de terre, il ordonna 
de les mettre en marche, et leur marqua le jour où I'od 
devait se trouver à Ariminum (Rimini). C'est une ville 
située sur la mer Adriatique à l'extrémité des plaines 
qu'arrose le Pô, du côté du midi. Dans ce soulèvement 



8 XVIII. — BATAILLES DU TÉSIN ET DE LA TRÉBIE. 277 

général et rétonnement où jetaient des événements si 
extraordinaires, on était extrêmement inquiet et attentif 
sur ce qui arriverait. » (III, xii.) 

Dans cette circonstance, où il ne s'agit plus d'un Sci- 
pion, et où d'ailleurs les faits mentionnés étaient de 
notoriété publique, Polybe montre à découvert le trou- 
ble et l'alarme qui se répandirent d'un bout à l'autre 
de l'Italie, à la nouvelle qu'Annibal y était parvenu à 
travers les Alpes. On voit qu'aussitôt l'autre consul re- 
çoit de Rome l'avis de tout abandonner en Sicile pour 
accourir défendre la patrie. Polybe dit plus loin que les 
troupes parties de Lilybée, et qui sans doute passèrent la 
la mer à Rhegium (Reggio), marchèrent pendant qtuirante 
jours de suite pour gagner Ariminum et qu'on leur avait 
fait prêter serment de s'y rendre au jour marqué. 



§ XVni. — Les années ennemies s'approchent Tune de Taatre. 
Bataille dn Tésin. Bataille de la Trébie. 



a Cependant Annibal et Publius s'approchaient Vun de 
Vautre^ et tous deux animaient leurs troupes par les plus 
puissants motifs que la conjoncture présente leur offrait. » 

Enfin, voilà Annibal et Publius qui s'approchent pour 
combattre. C'est de Turin sans doute qu'Annibal s'est 
mis en marche, car, depuis que l'auteur a parlé de la 
prise de cette ville, il n'a point dit qu'Annibal l'eût quit- 
tée. Quant à Publius, rien encore ne nous indique de quel 



278 ANNIBAL EN GAULE. 

endroit de ces immenses plaines du Pô il arrive ainsi vers 
Annibal. Et nous ne savons pas mieux où et à quelle 
distance réciproque Annibal et lui s'y trouvent actuelle- 
ment et animent leurs troupes, chacun de la manière 
qu'il juge la meilleure pour les disposer à combattre 
vaillamment. 

.a Voici la manière dont Annibal s'y prit. 11 assembla 
son armée, et fit amener devant elle tout ce quHl avait 
fait de jeunes prisonniers sur les peuples qui V avaient in^ 
commode dans le passage des Alpes. Pour les rendre pro- 
pres au dessein qu'il s'était proposé, il les avait chargés 
de chaînes, leur avait fait souffrir la faim, avait donné 
ordre qu'on les meurtrît de coups. Dans cet état, il leur 
présenta les armes que les Gaulois prennent lorsqu'ils se 
disposent à un combat singulier. Il $t mettre aussi de- 
vant eux des chevaux et des saies très-riches, et ensuite il 
leur demanda qui d'entre eux voulaient se battre l'un 
contre l'autre à ces conditions, que le vainqueur empor* 
terait pour prix de sa victoire les dépouilles qu'ils voyaient, 
et que le. vaincu serait délivré par la mort des maux qu'il 
avait à souffrir. Tous ayant élevé la voix et demandé à 
combattre, il ordonna qu'on tirât au sort, et que ceux sur 
qui le sort tomberait entrassent en lice. A cet ordre, les 
jeunes prisonniers lèvent les mains au ciel, et conjurent 
les Dieux de les mettre au nombre des combattants. Quand 
le sort se fut déclaré, autant ceux qui devaient se battre 
eurent de joie, autant les autres furent consternés. Après 
le combat, ceux des prisonniers qui n'en avaient été que 



§XV11I. — BATAILLES DU TÉSIN BT DE LA TRÉBIE. 279 

spectateurs félicitaient tout autant le vaincu que le vain- 
queur, parce qu'au moins la mort avait mis fin aux peines 
qu'ils étaient contraints de souffrir. Ce spectacle fit aussi 
la même impression sur les Carthaginois , qui, comparant 
l'état du mort avec les maux de ceux qui restaient, por- 
taient compassion à ceux-ci et croyaient l'autre fort heu- 
reux. 

« Annibal, ayant par cet exemple mis son armée dans 
la disposition où il la souhaitait, s'avança au milieu de 
l'assemblée, et dit qu'il leur avait donné ce spectacle, afin 
qu'ayant vu dans ces infortunés prisonniers Fêtât où ils 
étaient eux-mêmes réduits, ils jugeassent mieux de ce 
qu'ils avaient à faire dans les conjonctures présentes; 
que la fortune leur proposait à peu près un même combat 
à soutenir, et les mêmes prix à remporter ; qu'il fallait 
ou vaincre, ou mourir^ ou vivre misérablement sous le 
joug des Romains : que, victorieux, ils emporteraient pour 
prix, non des chevaux et des saies, mais toutes les ri- 
chesses de la république romaine, c'est-à-dire tout ce qui 
était le plus capable de les rendre les plus heureux des 
hommes ; qu'en mourant au lit d'honneur, le pis qui leur 
pouvait arriver serait de passer, sans avoir rien souffert, 
de la vie à la mort, en combattant pour la plus belle de 
toutes les conquêtes ; mais que, si l'amour de la vie leur 
faisait montrer le dos à l'ennemi, ou commettre quelque 
autre lâcheté, il n'y avait pas de maux et de peines aux- 
quels ils ne dussent s'attendre; qu'il n'était personne 
parmi eux, qui, se rappelant le chemin qu'il avait fait 



880 ANNIBÂL EN GAULE. 

depuis Carthage la Neuve, les combats où il s'était trouvé 
dans la route, et les fleuves qu'il avait passés, fût assez 
stupide pour espérer qu'en fuyant il reverrait sa patrie; 
qu'il fallait donc renoncer entièrement à cette espérance, 
et entrer pour eux-mêmes dans les sentiments où ils étaient 
tout à l'heure à l'égard des prisonniers ; que, comme 
ils félicitaient également le vainqueur et celui qui était 
mort les armes à la main, et portaient compassion à celui 
qui vivait après sa défaite, de même il fallait qu^en com- 
battant^ leur premier objet fût de vaincre^ et^ s'ils ne jdou- 
vaient pas vaincre^ de mourir glorieusement sans aucun 
retour sur la vie ; que, sHls venaient aux mains dans cet 
esprit^ il leur répondait de la victoire et de la vie ; que 
jamais armée n'avait manqué d'être victorieuse, lorsque 
par choix ou par nécessité elle avait pris ce parti ; et 
qu'au contraire des troupes qui, comme les Romains, 
étaient proches de leur patrie, et avaient, en fuyant ^ 
une retraite sûre, ne pouvaient pas ne point succomber 
sous l'effort de gens qui n'espéraient rien que de la 
victoire. 

ce Le spectacle et la harangue firent tout l'effet qu'An- 
nibal avait en vue. On vit le courage renaître dans 
le cœur du soldat. Le général, après avoir loué ses 
troupes de leurs bonnes dispositions, congédia l'assem- 
blée, et donna ordre qu'on se ttnt prêta marcher le lende- 
main. » (III, XII.) 

On le voit, Annibal met avec fermeté sous les yeux de 
ses soldats le spectacle d'hommes combattant dans une 



§ XVIII. — BATAILLES DU TÊSIN ET DE LA TRÉBIE. 281 

situation pareille à la leur, dans les conditions où ils se 
trouvent amenés en Italie ; et, après avoir ainsi démontré 
clairement à tous qu'il ne leur reste plus d'espoir que 
dans la victoire, il se contente d'ajouter que, s'ils en vien- 
nent aux mains dans celte conviction, la victoire leur est 
assurée et toutes les richesses de Rome et de l'Italie sont 
à eux. Effectivement, ce généreux guerrier, si dévoué à 
sa patrie, pouvait-il faire appel à ce noble sentiment de 
la patrie chez des soldats tirés de tant de nations diffé- 
rentes ? Aussi leur parle-t-il déjà de la gloire^ qui s'ac- 
commode de tout acte de courage militaire et de toutes 
sortes de guerres. 

Remarquons bien qu'Annibal ici, non- seulement relève 
le courage de son armée, mais encore y fait entrer avec 
enthousiasme tous les jeunes prisonniers, Allobroges ou 
autres Gaulois, tombés entre ses mains dans les combats 
livrés au passage des Alpes. 

a Publius s'était déjà avancé au-delà du Pô, et, pour 
passer le Tésin, il avait ordonné que l'on y jetât un pont. 
Mais, avant d'aller plus loin, les troupes assemblées, il fit 
sa harangue. » (ill, xiii.) 

Comme l'auteur vient de dire plus haut (p. 269) que 
Publius avait déjà passé le Pô avec son armée, sans doute 
ici il veut ajouter que le consul s'était déjà avancé par-delà 
le Pô jusqu'au Tésin (Ticinus)^ rivière qu'il se proposait 
de passer; car il avait ordonné qu'on y jetât un pont. Mais 
remarquons bien que Publius ne passe pas actuellement le 
Tésin; nous verrons même qu'il ne le passera point du 



282 ANNIBAL EN GAULE. 

tout dans la suite, et qu'il ne sera plus question de ce 
pont sur le Tésin. On est donc autorisé à induire ici que 
ce membre de phrase où le consul ordonne de jeter un 
pont sur le Tésin, a été placé là par l'auteur, son ami, 
pour bien montrer que Publius va attaquer Annibal; 
d'autant plus qu'il ajoute ces mots : « Mais, avant d'aller 
plus loin, les troupes assemblées, il fait sa harangue. » 
Nous aurons soin de regarder où il se dirigera ensuite. 

Constatons d'abord ici qu'enfin nous apprenons, pour 
la première fois, où se trouve ce consul, qui est censé de- 
puis si longtemps accourir avec ses légions, pour combattre 
Annibal à son débouché des Alpes en Italie. Nous savons 
donc maintenant où est Publius, sinon en quel lieu pré- 
cis, du moins assez approximativement. Il est sur la 
ligne militaire du Tésin, entre le lac Yerbanus (lac Majeur) 
et le Pô; ligne militaire souvent mentionnée depuis dans 
l'histoire des guerres d'Italie. 

Lisons la harangue que Publius adressa aux soldats 
sur les bords du Tésin, avant de s'y trouver en face du 
guerrier carthaginois, qui va bientôt survenir. 

« 11 s'étendit d'abord beaucoup sur la grandeur et la 
majesté de l'empire romain, et sur les exploits de leurs 
ancêtres : venant ensuite au sujet pour lequel il avait pris 
les armes, il dit que, quand même jusqu'à ce jour ils 
n'auraient jamais essayé leurs forces contre personne, 
maintenant quHls savaient que c'était aux Carthaginois 
qu'ils avaient affaire, dès lors, ils devaierU compter sur 
la victoire : que c'était une chose indigne qu'un peuple 



§ XVIII. ~ BATAILLES DU TÉSIN ET DE LA TRÊBIE. 28S 

vaincu tant de fois par les Romains^ contraint de leur 
payer un tribut servile^ et depuis si longtemps assujetti à 
leur domination^ osât se révolter contre ses maîtres. Mais, 
à présent, ajouta-t-il, que nous avons éprouvé qu'il n'ose, 
pour ainsi dire, nous regarder en face, quelle idée, si 
nous pensons juste, devons-nous avoir des suites de cette 
guerre? La première tentative de la cavalerie numide 
contre la nôtre lui a fort mal réussi. Elle y a perdu une 
grande partie de son monde, et le reste s'est enfui bon» 
teusement jusqu'à son camp. Le général et toute son 
armée n'ont pas été plus tôt avertis que fious étions 
proche, qu^ils se sont retirés, et ils l'ont fait de façon que 
c'était autant une fuite qu'une retraite. C'est par crainte 
et contre leur dessein qu'ils ont pris la route des Alpes. 
Annibal est dans l'Italie, mais la plus grande partie de son 
armée est enterrée dans les Alpes, et ce qui s'en est 
échappé est dans un état à n'en pouvoir attendre aucun 
service. La plupart des chevaux ont succombé à la lon- 
gueur et aux fatigues de la marche, et le peu qu'il en reste 
ne peut être d'aucun usage. Pour vaincre de tels ennemis, 
vous n'aurez qu'à vous montrer. Et pensez*vous que 
j'eusse quitté ma flotte, que j'eusse abandonné les affaires 
d'Espagne, où j'avais été envoyé, et que je fusse accouru 
à vous avec tant de diligence et d'ardeur, si de bonnes 
raisons ne m'eussent persuadé et que le salut de la répu- 
blique dépendait du combat que nous allons livrer, et que 
la victoire était sûre ? 

«r Ce discours, soutenu de l'autorité de celui qui le 



284 ANNIBAL EN GAULE. 

prononçait, et qui d'ailleurs ne contenait rien que de 
vrai, fit naître dans tous les soldats un ardent désir 
de combattre. Le consul, ayant témoigné combien cette 
ardeur lui faisait de plaisir, congédia l'assemblée, et 
avertit qu'on se^int prêt à marcher au premier ardre. » 

(III, Xlll.) 

11 est clair que cette harangue se ressent de la gène où 
s'est trouvé notre auteur pour la composer, de manière à 
être à la fois d'accord et avec l'aspect sous lequel il désirait 
présenter Publius Scipion, et avec son attitude véritable 
telle que les faits la démontraient. Quelle différence avec 
la simplicité, la fermeté et la grandeur de celle que ces 
mêmes faits lui ont permis de placer dans la bouche 
d'Annibal ! Dans la harangue de Publius Scipion, tout n'est 
que faux éclat, phrases habilement tournées et vanteries 
pitoyables. Aussi, comme il arrive toujours en pareil cas, 
les faits qui vont suivre lui donneront-ils immédiatement 
un éclatant démenti sur presque tous les points que nous 
avons soulignés dans le texte. Ils démontreront en parti- 
culier et avec évidence que la cavalerie d'Annibal, si di- 
minuée qu'elle fût, pouvait encore lui être de quelque 
usage. Suivons donc le récit jusqu'à la fin de ce qui con- 
cerne la bataille qui va se livrer, pour en finir sur ce 
point. 

« Le lendemain les deux armées s'avancèrent l'une 
contre l'autre le long du Tésin, du côté qui regarde les 
Alpes, les Rojnains ayant le fleuve à leur gauche, et les 
Carthaginois à leur droite. Au second jour, les four rageurs 



§ XVIII. - BATAILLES DU TÉSIN ET DE LA TRÉBIE. 285 

ayant donné avis que l'ennemi était proche, on campa 
chacun dans l'endroit où il était. Au troisième^ Publius 
avec sa cavalerie soutenue des armés à la légère, et Anni- 
bal avec sa cavalerie seule , marchèrent chacun de son 
côté dans la plaine, pour reconnaître les forces Tun de 
l'autre. Quand on vit à la poussière qui s'élevait que l'on 
n'était pas loin, on se mit en bataille. Publius fait mar- 
cher devant les archers avec la cavalerie gauloise, forme 
son front du reste de ses troupes, et avance au petit pas. 
Annibal lui vient au devant, ayant au centre l'élite de la 
cavalerie à frein, et la numide sur les deux ailes pour 
envelopper rennemi. 

(( Les chefs de la cavalerie ne demandant qu'à com- 
battre, on commence à charger. Au premier choc, les 
armés à la légère eurent à peine lancé leurs premiers 
traits, qu'épouvantés par la cavalerie carthaginoise qui 
venait sur eux, et craignant d'être foulés aux pieds des 
chevaux, ils plièrent et s'enfuirent par les intervalles qui 
séparaient les escadrons. Les deux corps de bataille s'a- 
vancent ensuite, et en viennent aux mains. Le combat se 
soutient longtemps à forces égales. De part et d'autre 
beaucoup de cavaliers mettent pied à terre, de sorte que 
l'action fut d'infanterie comme de cavalerie. Pendant ce 
temps-là les Numides enveloppentj et fondent par der- 
rière sur ces. gens de trait qui d'abord avaient échappe 
à la cavalerie, et les écrasent sous les pieds de leurs che- 
vaux. Ils tombent ensuite sur les derrières du centre des 
Uomains, et le mettent en fuite. Les Romains perdirent 



2S6 ANNIBAL EN GAULE. 

beaucoup de monde dans ce combat, la perte fut encore 
plus grande du côté des Carthaginois (1). Une partie des 
Romains s'enfuit à vauderoute (à la débandade), le reste 
se rallia auprès du consul. 

ce Publius décampe aussitôt, traverse les plaines et se 
hâte d'arriver au pont du Pô, et de le faire passer 
à son armée, ne se croyant pas en sûreté, blessé dange* 
reusement comme il l'était, dans un pays plat et au voisi- 
nage d'un ennemi qui lui était beaucoup supérieur en 
cavalerie. Annibal attendit quelque temps que Publius 
mit en œuvre son infanterie : mais, voyant qu'il sortait de 
ses retranchements, il le suivit jusqu'au pont du Pô. 11 ne 
put aller plus loin : le consul , après avoir passé sur le pont, 
en avait fait enlever la plupart des planches. 11 prit pri- 
sonniers environ six cents hommes, que le Romain avait 
postés à la tête du pont pour favoriser sa retraite, et, sur 
le rapport qu'ils lui firent que Publius était déjà loin, il 
rebroussa chemin le long du fleuve, pour trouver un en- 
droit où il pût aisément jeter un pont. 

« Après deux jours de marche, il fît faire un pont de 
bateaux, et ordonna à Asdrubal de passer avec l'armée. Il 
passa lui-même ensuite, et donna audience aux ambassa- 
deurs qui lui étaient venus des lieux voisins* Car, aussitôt 
après la journée du Tésin, tous les Gaulois du voisinage^ 



(1) On ne comprend guère comment la perte a pu être plus grande du côté 
du vainqueur que du côté du vaincu mis en déroute. D'autant qu'on va voir le 
consul décamper à l'instant avec toute son infanterie^ qui était restée dans 
son camp, et se jeter au*delà du Pô avec tontes les apparences d'une ftiite. 



§ XVIll. — BATAILLES Dt TËSIN ET DE LA TRÉBIE. 281 

suivant leur premier projet^ s' empressèrent à Venvi de se 
joindre à luij de le fournir de munitions, de grossir son 
armée. Tous ces ambassadeurs furent reçus ayec beaucoup 
de politesse et d'amitié. 

c Quand l'armée eut trayersé le Pô, Annibal, au lieu de 
le remonter, comme il avait fait auparavant, le descendit 
dans le dessein d'atteindre Tennemi. Car Publius avait 
aussi passé ce fleuve, et^ s'étant retranché auprès de Plai- 
sance, qui est une colonie des Romains, il se faisait là 
panser lui et les autres blessés, sans aucune inquiétude 
pour ses troupes, qu'il croyait avoir mises à couvert de 
toute insulte. Cependant Annibal, au bout de deux jours 
de marche depuis le Pô, arriva aux ennemis, et le troi- 
sième il rangea son armée en bataille sous leurs yeux. 
Personne ne se présentant, il se retrancha à environ cin- 
quante stades (9 kilomètres) des Romains. » (III, xni.) 

Comment ne pas reconnaître, à tant d'indices manifestes, 
à tant de signes positifs, que l'armée romaine tout entière 
a pris la fuite à la bataille du Tésin? 

fc Alors les Gaulois qui s* étaient joints à Annibal, voyant 
les affaires des Carthaginois sur un bon pied, complotèrent 
ensemble de tomber sur les Romains, et, restant dans 
leurs tentes, épiaient le moment de les attaquer^ Après 
avoir soupe, ils se retirèrent dans leurs retranchements^ 
et s'y reposèrent la plus grande partie de la nuit. Mais à 
la petite pointe du jour ils sortirent au nombre de deux 
mille hommes de pied et d'environ deux cents chevaux, 
tous biens arméô^ et fondirent sur les Romains qui étaient 



288 ANNIBAL EN GAULE. 

l es plus proches du camp. Ils en tuèrent un grand Dombre, 
en blessèrent aussi beaucoup, et apportèrent les tèles de 
ceux qui étaient morts au général carthaginois. » (III, xiii.) 

Doit-on bien ajouter foi à ce trait du récit? Un tel acte 
de sauvagerie serait unique, croyons-nous, dans l'histoire 
de ces Gaulois cisalpins. Et si ces Gaulois, qui s'étaient 
joints à Annibal, dit le texte, allèrent hardiment attaquer 
les avant-postes de Scipion, qui se croyait à l'abri de 
toute attaque, en quoi cela constituerait-il un complot? 
N'étaient-ce pas des soldats de Tarmée d'Annibal? On 
est donc induit à ne voir dans tout cela qu'un petit 
moyen imaginé par l'auteur, pour tâcher de motiver 
ci-après un départ nocturne de Scipion, qui paraîtra 
néanmoins exécuté sous l'impulsion de la terreur. 

« Ânnibal reçut ce présent avec reconnaissance; il les 
exhorta à continuer de se signaler, leur promit des récom- 
penses proportionnées à leurs services, et les reavoya 
dans leurs villes, pour publier parmi leurs concitoyens 
les avantages qu'il avait jusqu'ici remportés, et pour les 
porter à faire alliance avec lui. 11 n'était pas besoin de les 
y exhorter. Après l'insulte que ceux-ci venaient de faire 
aux Romains^ il fallait que les autres, bon gré mal gré, 
se rangeassent du parti d'Annibal. Ils vinrent en effet s'y 
ranger, amenant avec eux les Boiens, qui lui livrèrent les 
trois Romains que la République avait envoyés pour faire 
le partage des terres, et qu'ils avaient arrêtés contre la 
foi des traités^ comme je l'ai rapporté plus haut. Le Car* 
thaginois fut fort sensible à leur bonne volonté, il leur 



§ XVllI. — BATAILLES DU TÉSIN £T DE LA TRËBIE. 289 

donna des assurances de l'alliance qu'il faisait avec eux, 
et leur rendit les trois Romains, qu'il les ayertit de tenir 
sous bonne garde, pour retirer de Rome par leur moyen 
les otages qu'ils y avaient envoyés, selon ce qu'ils avaient 
d'abord projeté. » (III, xiii.) 

« Cette trahison des deux mille Gaulois donna de 
grandes inquiétudes à Publius, qui craignait avec raison 
que ces peuples, déjà indisposés contre les Romains, n'en 
prissent occasion de se déclarer tous en faveur du Car- 
thaginois. Pour aller au-devant de cette conspiration, vers 
les trois heures après minuit il lève son camp, et s*avance 
vers la Trébie (la Trebia) et les hauteurs qui en sont pro- 
ches, comptant que , dans un poste si avantageux et au 
milieu de ses alliés, on n'aurait pas l'audace de venir 
l'attaquer (1). Sur l'avis que le consul était décampé, 
Annibal lui mit en queue la cavalerie numide, laquelle il 
fit suivre peu après par l'autre, qu'il suivait lui-même 
avec toute l'armée. Les Numides entrèrent dans le camp 
des Romains, et, le trouvant désert et abandonné, ils y 
mirent le feu. Ce fut un bonheur pour l'armée romaine, 
car si les Numides, sans perdre de temps, l'eussent pour- 
suivie et eussent atteint les bagages en plaine comme ils 



(i) Voilà encore les mots trahison, conspiration^ placés là évidemment pour 
donner le change snr le véritable motif de ce brosque départ de Publius Sel- 
pion^ à trois heures du matin en hiver : départ dont le but patent , d'après la 
suite du récit, était d'échapper à une attaque d'Annibal dans la première posi- 
tion qu'il avait prise^ lui Scipion, et d'aller^ à la faveur de la nuit, occuper 
une position plus forte. Il semblerait vraiment que la terreur continue d'agiter 
l'armée romaine. 

19 



290 ANNIBAL EN GAULE. 

étaient, ils auraient fort incommodé les Romains. Mais, 
lorsqu'ils les joignirent, la plupart avaient déjà passé la 
Trébie. // ne restait plus que Varrihre'garde, dont ils tuè- 
rent une partiCf et prirent le reste prisonnier. (111, xiv.) 

II est certain maintenant que le yéritable motif du dé- 
part nocturne des Romains, c'était de passer la Trébie 
avant qu'Annibal pût les atteindre. Ce départ nocturne 
explique aussi tout naturellement l'attaque tardive des 
Numides, lancés trop tard à la poursuite de l'ennemi. Car 
qu^eussent-ils pu brûler sur remplacement du camp des 
Romains ? Et dans quel intérêt y eussent-ils mis le feu ? 

a Publius passa la rivière et mit son camp auprès des 
hauteurs. 11 se fortifia d'un fossé et d'un retranchement, 
et, en altendantles troupes que Semproniuslui amenait(l), 
il prit grand soin de sa plaie, pour être en état de com- 
battre, si l'occasion s'en présentait. Cependant Annibal 
s'approche et campe à quarante stades (7 kilomètres) du 
consul. 

« Là les Gaulois qui habitaient dans ces plaines ^ par-- 
tageant avec les Carthaginois les mêmes espérances, leur 
apportèrent vivres et inunitions en abondance, prêts euœ^ 
mêmes à entrer de leur part dans tous les travauœ et tous 
les périls de cette guerre. » (111, xiv.) 

Voilà donc l'alliance des Gaulois avec Annibal mise 
complètement à exécution; et désormais la guerre va se 



(i) Nous avons va que Publias Scipioa avait déjà deax armées romaines 
réunies sous ses ordres : en voici une troisième qui vient en renfort. 



§ XVllI. — BATAILLES DU TÉSIN ET DE LA TRÉBIË. 291 

poursuivre, d'un côté, par les Carthaginois et les Gaulois, 
réunis sous les ordres de ce général, de l'autre côté, par 
les Romains et leurs alliés, réunis sous les ordres des 
consuls : sauf ceux de ces alliés qu'Annibal parviendra à 
détacher de Talliance romaine, et a faire passer de son 
côté. L'expédition d'Annibal fut donc bien, comme nous 
l'avons dit, une guerre autant gauloise que carthaginoise. 
Voilà même déjà les deux armées ennemies en présence 
sur le terrain où va se livrer la grande bataille de la 
Trébie, dès que l'autre consul sera arrivé. Elle fut livrée 
en plein hiver, et eut lieu sur la rive gauche de cette ri- 
vière, à une certaine distance du Pô. Annibal, suivant 
sa tactique et par une habile manœuvre, attira en-deçà de 
cette rivière, sur le terrain qu'il avait choisi d'avance, les 
armées romaines réunies au nombre de trente-six mille 
hommes d'infanterie et qtuitre mille de cavalerie ; puis, là, 
il trouva moyen de les envelopper et de les tailler en piè- 
ces, bien qu'il n'eût que vingt mille hommes d'infanterie et 
dio) mille de cavalerie (dont six à sept mille cavaliers gau- 
lais qui s'étaient joints à lui). Le courage et le sang-froid 
sauvèrent de ce désastre dix mille hommes de l'armée 
romaine, lesquels, en bon ordre et combattant vaillam* 
ment, se firent jour à travers les Gaulois et les Africains, 
pour gagner sur leur droite la route de Plaisance qui 
longe le Pô, par laquelle ils repassèrent la Trébie et se 
retirèrent dans cette place. La victoire des Carthaginois 
fut complète et leur perte peu considérable, dit Polybe^ 
Quelques Espagnols seulement et quelques Africains res- 



292 ANNIBAL EN GAULE. 

tèrent sur le champ de bataille ; ce furent les Gaulois qui 
perdirent le plm des leurs. Ce qui induit à penser que ces 
derniers prirent une part importante à cette rude ba- 
taille, (ni, XV.) 

Ensuite Ânnibal mit son armée en quartiers d'hiver, pour 
le reste de la saison, dans la Gaule cisalpine. — « Là^ dit 
Polybe, il retenait dans les prisons les prisonniers romains 
qu'il avait faits dans la dernière bataille, et leur donnait 
à peine le nécessaire ; au lieu qu'il usait de toute la dou^ 
ceur possible à V égard de ceux qu'il avait pris sur les 
alliés. 11 les assembla un jour, et leur dit : que ce n'était 
pas pour leur faire la guerre qu'il était venu, niais pour 
prendre leur défense contre les Romains : qu'il fallait donc, 
s'ils entendaient leurs intérêts, qu'ils embrassassent son 
parti ; puisqu'il n'avait passé les Alpes que pour remettre 
les Italiens en liberté^ et les aider à rentrer dans les villes et 
dans les terres d'où les Romains les avaient chassés. Après 
ce discours, il les renvoya sans rançon dans leur patrie. — 
C'était une ruse, ajoute Polybe, pour détacher des Romains 
les peuples d'Italie, pour les porter à s'unir avec lui et 
soulever en sa faveur tous ceux dont les villes ou les ports 
étaient soumis à la domination romaine. » (111, xvi.) 

Pouvait-on rencontrer dans Polybe une confirmation 
plus précise et plus complète de l'opinion que nous avons 
formulée dans la première partie de ce travail, concernant 
le but politique de Texpédition d'Annibal en Italie? Quant 
à la remarque ajoutée par notre auteur, que c'était là une 
ruscj on peut répondre, non-seulement que c'était là une 



§ XVIII. — BATAILLES DU TËSIN ET DE LA TRÉBIE. 293 

ruse honnête^ mais encore que lui-même Polybe a appré- 
cié tout différemment un moyen identique, employé en 
Espagne contre les Carthaginois par Scipion TAfricain : 
car il a, au contraire, comblé de louanges ce consul à ce 
même sujet. (X, vi.) Si grande est l'influence des sen- 
timents personnels, même chez les plus honnêtes his- 
toriens ! 

Nous voici parvenu au terme de notre programme dans 
cette deuxième partie de notre travail. Car Annibal, dès 
le printemps venu, va sortir de la Gaule, en franchissant 
les Apennins au sud de Mutina (Modène) el de Bononia 
(Bologne), pour entrer par Fesulœ (Fésules, près de Flo- 
rence) chez les alliés de Rome placés au centre de Tltalie. 
De Fésules, le redoutable Carthaginois passera VAmus 
(l'Amo), traversera dans une grande partie de leur 
longueur les marais de Clusium (aujourd'hui canalisés), 
qui régnaient jadis entre l'Arno et le Tibre, à l'ouest 
et proche d*Arretium (Arezzo) et de Cortona (Cortone) ; 
il en sortira le quatrième jour entre cette dernière ville 
et le lac de Trasimène, qu'il tournera du côté nord- 
est. Là, par les plus fines manœuvres, il attirera à sa 
suite dans un défilé de montagnes l'armée romaine, 
qui se trouvait à Arretium sous le commandement 
du consul Flaminiitë^ l'y enveloppera et l'y taillera en 
pièces, avec ce consul lui-même. Puis, quittant la route 
de Rome pour se diriger par Perusia (Pérouse) et Spole- 
tium (Spolète), il gagnera la côte de TAdriatique auprès 
de la ville à'Adria dans le Picenum ; et après que son 



294 ANNIBAL EN GAULE. 

armée s'y sera reposée et restaurée, il passera au*dela de 
Rome dans le midi de ritalie, parmi les populations d'o- 
rigine grecque, pour tâcher de les faire entrer dans l'al- 
liance générale contre les Romains, et où nous le rever- 
rous à l'occasion de la Critiqué du récit de Tile-Live, 
troisième et dernière partie de notre travail. 

Mais, avant de passer à cette troisième partie, jetons 
un dernier coup d'œil sur la reprise de cette deuxième 
guerre punique en Gaule cisalpine, et sur les consé- 
quences de la stratégie d'Ânnibal en Gaule Iransalpine. 



§ XIX. — Goap d'œil général sur la première bataille d'Annibal contre les 
Romains et sor les conséquences de sa stratégie en gagnant l'Italie. 



Pour achever de démontrer notre thése^ il ne nous 
reste plus qu'à jeter un coup d'œil rapide et sommaire 
sur la bataille du Tésin et ses conséquences immédiates 
rapportées plus haut dans les textes cités. 

11 importe d'abord de reconnaître avec toute certitude 
le lieu où fut livrée cette première bataille d'Annibal 
contre les Romains (1). Â ce sujet, nous devons signaler 
dans le récit de Polybe une contradiction, qui semblerait 

(1) Sur ce point, comme sur l'itinéraire d'Annibal à travers les Alpes, etc., 
nous sommes en désaccord avec notre célèbre géogr&phe d'Anville, qui place 
la bataille du Tésin sur la rive droite de cette rivière. On trouvera sa carte 
ci-après, en tète de la troisième partie de notre travail. Et lorsqu'il nous est 
arrivé de nous écarter de son opinion, nous avons eu soin d'en constater nos 
motifs dans le texte de Polybe, comme on l'a vu précédemment. 



§ XIX. - EFFETS DE LA STRATÉGIE D'ANNIBAL. 295 

provenir encore de son désir de faire croire que Publius 
Scipion marcha contre Annibal résolument et avec dili- 
gence. Mais aujourd'hui que tout le monde connaît la 
géographie des plaines du Pô, rien n'est plus facile que 
de constater et de rectifier cette contradiction. En effet, 
il est dit tout d'abord que les deux armées s'avancèrent 
l'une contre l'autre le long du Tésin, les Romains ayant 
la rivière à leur gauche et les Carthaginois à leur 
droite, qu'ils marchèrent ainsi pendant deux jours et 
encore une partie du troisième, avant d'en venir aux 
mains. Par conséquent, l'armée romaine devait être 
alors parvenue sur un point de la rive gauche du Tésin 
situé à plus de deux journées de distance de son embou- 
chure dans le Pô, c'est-à-dire qu'elle devait se trouver 
dans la région de Turbigo et de Magenta, où jadis 
comme aujourd'hui la route de Novaria à Mediolanum 
(de Novare à Milan) franchissait le Tésin. Or, de /à, 
toute l'armée romaine, infanterie et cavalerie, eût-elle pu, 
comme il est dit ensuite dans le texte, aller passer le Pô 
le soir même de la bataille et avant la nuit en hiver? Évi- 
demment non, si grande qu'ait été sa vitesse de marche. 
La contradiction est donc manifeste, et il faut nécessai- 
rement opter entre les deux affirmations de l'auteur. 

Mais le choix à faire ne saurait être douteux. Car le 
passage du Pô en toute hâte par l'armée romaine fut un 
fait considérable, notoire à cette époque, et en connexion 
stricte avec la bataille du Tésin elle-même ; Polybe ne 
pouvait donc se dispenser de l'indiquer dans son histoire 



296 ANNIBAL EN GAULE. 

de cette bataille. Tandis que, en alléguant une marche 
de Publius Scipion poussée directement contre Annibal 
pendant plus de deux journées consécutives, il donnait 
à l'attitude du consul son ami un aspect plus convenable ; 
et personne ne pouvait le contredire à une époque où la 
géographie exacte de ces contrées était généralement 
ignorée, comme nous le verrons dans Tite-Live. 

11 faut donc nécessairement admettre que cette bataille 
fut livrée sur la rive gauche du Tésin, et qu'elle eut 
lieu à une petite distance de l'embouchure de cette 
rivière dans le Pô, c'est-à-dire aux environs de l'an- 
cienne ville de Ticinum, appelée ensuite Papia^ et 
en français Pavie. Par conséquent, la bataille elle* 
même, au lieu d'être vaguement indiquée sous le nom 
traditionnel de bataille du Tésin, pourrait être appelée 
avec plus d'exactitude bataille de Ticinum ou de Pavie : 
puisqu'elle eut lieu sur ce même terrain qui devint 
célèbre, dix- sept siècles plus tard, par une autre bataille 
désastreuse, où du moins un roi de France, en annonçant 
que tout était perduj put ajouter fors l'hormeur. Et déjà, 
au sujet de la première défaite sur ce terrain, notre auteur 
lui-même, comme on l'a vu, semblerait avoir désiré, 
trop désiré peut-être, que son ami le consul en pût dire 
autant. 

Mais, en vérité, dans son propre récit, il n'est pas dif- 
ficile d'apercevoir que la défaite de Publius Scipion fut 
certainement très-peu honorable : disons le mot, que ce 
fut une véritable fuite d outrance. Comment en douter lors- 



§ XIX. — EFFETS DE LA STRATÉGIE D'ANNIBAL. 297 

qu'on voit ce consul partir du champ de bataille avec toute 
son infanterie, sans qu'elle eût combattu, et se hâter de 
la faire passer sur l'autre rive, non du Tésin (où il avait or- 
donné qu'on jetât un pont, dit Fauteur), mais du Pô, où il 
avait fait jeter un pont de planches sur lequel passa l'ar- 
mée, et en tète duquel il avait posté d'avance six cents 
hommes, pour favoriser sa retraite^ dit Polybe? Sa retraite f 
est-ce bien le nom qu'on doit donner à cette marche 
poussée avec tant de précipitation et de terreur, qu'on 
coupe ce pont avant que les six cents hommes qui étaient 
au bout pussent se retirer en deçà du fleuve, peut-être 
même avant que l'ennemi en fût proche : puisqu'au 
moment où Annibal y arriva, Publius était déjà loin sur 
l'autre rive? Quel contraste en regard du général cartha* 
ginois, qui dit si nettement à ses troupes qu'elles n'ont 
plus rien à espérer que de leur courage et de la victoire 1 
Est-ce une retraite qui continue, lorsqu'on voit ensuite 
ce consul Publius, sous prétexte d'une conspiration éven- 
tuelle (qui, même réalisée, n'eût rien offert d'urgent à 
quelques heures près), décamper à trois heures du matin 
en hiver, pour aller se mettre plus fortement à couvert 
derrière la Trébie? Est-ce toujours une simple retraite, 
cette marche dans laquelle, à l'arrivée des Numides 
qu' Annibal a mis à ses trousses dès le jour venu, et qui 
chargent son arrière-garde avant qu'elle ait passé la ri- 
vière, Publius Scipion leur abandonne cette arrière-garde 
tout entière, sans revenir à son secours, et la leur laisse 
tailler en pièces comme un troupeau, sous ses yeux. 



m ANNIBAL EN GAULE. 

jusqu'à ce qu'enfin les NumideSy sans cloute las de tuer, 
fassent prisonniers ceux qui restent ? 

Nous avons donc maintenant la preuve certaine que le 
consul Publius Scipion, à son retour des bords du Rhône 
pour venir attendre Annibal au débouché des Alpes, n'est 
réellement venu que jusqu'à Plaisance, ensuite à Pavie; 
et qu'il Ta attendu là, derrière la ligne militaire du Tésin, 
c'estrà-dire à plus de cent cinquante kilomètres du débouché 
des monts par lequel Annibal arriva en Italie. Annibal, de 
son côté, serait venu sur ce premier champ de bataille à 
partir de Turin, d'abord par la route de Milan jusqu'au 
Tésin; puis, le Tésin passé, il aurait tourné à droite, et 
serait descendu le long de la rivière pendant deux jours 
pour arriver en face du consul. Et après la bataille, l'ar- 
mée romaine acculée au Pô, entre le Tésin et l'Adda, se 
serait jetée en toute hâte au-delà du fleuve. 

Or nous avons vu plus haut que Publius a pu, même 
sans outre-passer dans sa marche la vitesse réglementaire 
des armées romaines, parvenir à Paviedico^huit jours avant 
la prise de Turin par Annibal, ou six jours avant qu'An- 
nibal débouchât des Alpes à Saint-Ambroisesur la Doire- 
Ripaire. Et comme il eût pu de Pavie, en cinq jours de 
marche, pousser jusqu'à Saint-Ambroise, on voit qu'il eût 
pu y parvenir la veille du jour, tout au moins le jour même 
où l'armée carthaginoise y arriva si tard, en si triste état. 
Et dès lors Publius eût pu barrer le chemin à Annibal au 
passage de la Chiusa : défilé étroit où passe le chemin du 
mont Cenis, immédiatement avant de déboucher à Saint- 



§ XIX. — EFFETS DE LA STRATÉGIE D'ANNIBAL. 299 

Ambroise, et où, mille ans après le passage d'Annibal^ les 
Lombards barrèrent l'entrée de Tltalie à Tarmée de Char- 
lemagoe, qui fut obligé d'aller les attaquer à revers, en 
franchissant la crête des montagnes latérales à une très- 
grande hauteur : ce que n'eût certainement pu faire 
Annibal dans les conditions où son armée se trouvait là. 
L'armée carthaginoise eût donc été perdue sans res- 
sources. 

Mais, pour cela, il eût fallu que le consul pût savoir, 
ou pût prévoir qu'Ânnibal déboucherait des Alpes par ce 
passage de la Chiusa; et c'est précisément ce que la 
stratégie d'Annibal sur les rives du Rhône avait rendu 
non-seulement impossible à savoir, mais encore tout à 
fait improbable dans la pensée de qui que ce fût, comme 
nous l'avons démontré plus haut, et comme d'ailleurs 
Tite-Live nous en fournira la preuve positive. 

Donc le consul Publius Scipion, dans son ignorance 
absolue du point où Annibal déboucherait en Italie, ne put 
que l'y attendre à une certaine distance des Alpes, et l'at- 
tendit de fait près de Plaisance, ainsi qu'on l'a vu. Là donc, 
pendant environ un mois que ses soldats y durent rester 
oisifs, et dans l'attente continuelle, fiévreuse, de voir à 
chaque instant paraître cette armée africaine, si rapide et 
si hardie dans sa marche qu'eux-mêmes , Romains , n'a- 
vaient pu arriver à temps pour l'apercevoir au passage 
du Rhône, d'où elle avait déjà décampé depuis trois jours 
vers les .régions inconnues du milieu des terres euro- 
péennes; et qui pouvait d'un jour à l'autre déboucher des 



300 ANNIBAL EN GAULE. 

Alpes avec ses éléphants, ici, ou là, ou ailleurs; ces sol- 
dats de Publius, disons-nous, durent bientôt avoir le cer- 
veau plein d'hallucinations et de ces terreurs supersti- 
tieuses, dont aucun Romain n'était exempt à cette époque, 
même dans les temps calmes. Il ne faut donc point s'é- 
tonner que les soldats de Publius^ si braves qu'ils pussent 
être dans les circonstances ordinaires, aient dans cette 
occasion lâché pied avec tant d'épouvante. 

On comprend donc avec évidence ce résultat si remar- 
quable de la stratégie d'Annibal en Gaule transalpine, 
le désarroi dans la défense qui se manifesta consécutive- 
ment en Italie lorsqu'il déboucha des Alpes, et qui dut 
être^ sans parler de son immense supériorité militaire, 
un élément important de ses succès et de la terreur des 
Romains dans la seconde guerre punique. 

Ainsi, en définitive, l'itinéraire d'Annibal à travers les 
peuples inconnus de la Gaule transalpine, son passage du 
Rhône, fleuve si impétueux, et sa traversée des Alpes par 
une voie si difficile, proclament bien haut la prévoyance 
et la prudence, en un mot, la sagesse de ce grand homme 
de guerre, encore plus que son habileté miUtaire et son 
audace. 

Qu'est-ce donc qui a pu sauver Rome? Trois choses, 
croyons-nous. 

La première, ce fut que les alliés aborigènes du centre 
de l'Italie, trompés sans doute alors de même que huit 
ans auparavant (voir p. 72), ne cessèrent de soutenir 
énei^iquement les Romains durant toute cette guerre ; 



§ XIX. — EFFETS DE LA STRATÉGIE D'ANNIBAL. 301 

tandis que les alliés d'origine grecque, dont un certain 
nombre passèrent du côté d'Annibal, ne montrèrent 
aucune énergie. 

La seconde, ce fut qu'Annibal, calomnié à Carthage par 
un parti politique qui lui faisait de l'opposition et que son 
absence rendait puissant, ne reçut de sa patrie aucun 
renfort, et ûe fut guère soutenu que par les Gaulois cisal- 
pins et les Ligures, durant seize années qu'il se maintint 
au cœur de l'Italie contre toutes les forces de Rome. 

I^a troisième, ce fut la fermeté, l'habileté et Tactivité 
politique du sénat : ce fut que le gouvernement national 
des Romains, en vertu de sa constitution propre, montra 
une énergie sans égale et fit des efforts incroyables, jus- 
qu'à mettre sur pied dans une même année dix-huit lé- 
gions. Voici du reste ce qu'en dit Polybe, à l'occasion de la 
bataille de Cannes : 

a A peine avait- on appris à Rome la défaite de Cannes, 
qu'on y reçut la nouvelle que le préteur envoyé dans la 
Gaule cisalpine y était malheureusement tombé dans une 
embuscade, et que son armée y avait été toute taillée en 
pièces par les Gaulois (1). 

« Tous ces coups n'empêchèrent pas le sénat de prendre 
toutes les mesures possibles pour sauver TÉtat. Il releva 
le courage du peuple, il pourvut à la sûreté de la ville, il 
délibéra dans la conjoncture présente avec courage et avec 
fermeté. La suite le fit bien connaître* Quoique alors il 

(1) Sans doute dans la bataille de la forêt Litana, 



302 ANNIBAL EN GAULE. 

fut notoire que les Romains étaient vaincus et obligés de 
renoncer à la gloire des armes, cependant la forme même 
du gouvernement, et les sages conseils du sénat, non- 
seulement les ont remis en possession de Fltalie par la 
défaite des Carthaginois, mais leur ont encore en peu de 
temps assujetti toute la terre. C'est pourquoi, lorsque après 
avoir rapporté dans ce livre-ci toutes les guerres qui se 
sont faites en Espagne et en Italie pendant la cent-qua- 
rantième olympiade, et dans le suivant, tout ce qui s'est 
passé en Grèce pendant la même olympiade, nous serons 
venus à notre temps, nous ferons alors un livre exprès 
sur la forme du gouvernement romain. C'est un devoir 
dont je ne puis me dispenser sans ôter à l'histoire une des 
parties qui lui convient le plus. Mais j'y suis encore porté 
par l'utilité qu'en tireront les personnes constituées en 
autorité, ou pour réformer des États déjà établis, ou pour 
en établir de nouveaux. » (III, xxiv.) 

On le voit, dans l'opinion de Polybe, le gouvernement 
de la république romaine aurait été un gouvernement mo- 
dèle, qui fut capable de tenir en échec la puissance mili'* 
taire d'Annibal, et auquel les Romains durent leur salut. 
L'examen de ce gouvernement serait donc intéressant et 
bien placé ici; mais il nous a paru plus convenable 
de le reporter à la fin de notre travail sur la guerre de 
Gaule transalpine qui fut dirigée par Jules César ; vu 
que, selon nous, le renversement de ce gouvernement 
national des Romains, pour y substituer le gouverne- 
ment personnel des Césars^ fut le but prémédité et la 



§ XIX. — EFFETS DE LA STRATÉGIE D'ANNIBAL. 303 

conséquence immédiate de cette dernière guerre de 
Gaule. 

Voici enfin, pour terminer, ce que Poiybe dit d'Annibal 
lui-même : — a Si Ton demande qui était l'auteur et comme 
l'âme de toutes les affaires qui se passaient alors à Rome 
et à Carthage, c'était Annibal. Il faisait tout en Italie par 
lui-même, et en Espagne par Asdrubal son aîné, et ensuite 
par Magon. Ce furent ces deux capitaines qui défirent en 
Espagne les généraux romains. C'est sous ses ordres 
qu'agirent dans la Sicile, d'abord Hippocrate, et après 
lui l'Africain Mytlon. C'est lui qui souleva l'IUyrie et la 
Grèce, et qui fit avec Philippe un traité d'alliance pour 
effrayer les Romains et distraire leurs forces. Grands 
Dieux 1 qu'un homme, qu'une âme est grande et digne 
d'admiration, lorsque la nature la rend propre à exécuter 
tout ce qu'il lui plaît d'entreprendre (1)1 » 

(1 ) Exemples de vertus et de vices, X. 



ANNIBAL EN GAULE 



TROISIÈME PARTIE 



20 



\^%, 




;»\ 




TROISIÈME PARTIE 



CRITIQUE DU RÉGIT DE TITE-LIVE 



GORCIlllAllt 

L'EXPÉDITION D'ANNIBAL. 



« Il faut qu'an hlitoriea , Mot aaeaa égard 
pour les aatears à— actiooi, ne forme son 
jagement que tor les actiona mémea. » 

POLTBB. 



La comparaison du récit de Tite-lJve avec celui de 
olybe , concernant l'expédition d'Annibal , présente une 
rande importance , non*seulement pour se former une 
lée juste de la seconde guerre punique, mais encore 
Dur jeter la lumière sur toute l'histoire ancienne des 
.omains et des Gaulois. Car, chercher ici^ comme nous 
avons le faire, à démêler la vérité de l'erreur dans les 
as de dissidence de nos deux historiens, c'est poser une 
uestion qui porte naturellement sur toute l'œuvre de 
'ite-Live, d'où est tirée la plus grande partie de notre 
ropre histoire ancienne. On va donc pouvoir apprécier 
n général la fidélité de cet historien d'après la manière 
ont il a rapporté l'expédition d'AnnibaU -^ Ab uno disce 
tnnes. 



308 ANNIBAL EN GAULE. 



§ I. — Conditions dans lesquelles écrivaient respectivement Polybe 

et Tite-Live. Moyens de contrôle. 



Comparons d'abord les conditions personnelles dans 
lesquelles écrivaient ces deux auteurs ; afin que , sachant 
dès lors quelles ont pu être leurs tendances respectives , 
nous examinions avec une attention particulière les pas- 
sages de leur récit où ces tendances ont pu manifestement 
les pousser Tun ou l'autre dans Terreur, pour ne rien dire 
encore de plus grave. 

Rappelons-nous que Polybe, historien grec, écrivait à 
Rome dans la maison des Scipions, auxquels il était rede- 
vable de la considération publique dont il y jouissait. Il 
vivait là au milieu du monde politique de la ville, à une 
époque où tous les faits de la seconde guerre punique 
étaient récents, notoires pour tous et présents à l'esprit de 
chacun. Il a donc dû être enclin, par un sentiment loua- 
ble de gratitude envers les Scipions, à rapporter les actes 
de cette illustre famille d'une manière un peu trop favo- 
rable; et, effectivement, nous croyons avoir démontré 
qu'il en est ainsi dans son histoire. Mais il nous parait 
impossible de douter de sa fidélité complète et de sa véra- 
cité dans tout ce qu'il a dit de triste pour les Romains, et 
de glorieux pour Ânnibal , ou pour les Carthaginois et 
les Gaulois, qui combattirent sous la conduite de ce grand 
homme de guerre. 

Tite-Live, historien romain, d'une famille consulaire, 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 309 

écrivait cent cinquante ans après Polybe, sous Auguste, 
qui lui avait fait personnellement le plus gracieux accueil. 
Il vivait donc à une époque où les faits de la seconde 
guerre punique étaient moins généralement, moins sûre- 
ment connus y et où Taraour-propre des Romains y avait 
déjà mêlé bien des fables. Il écrivait au milieu d'auteurs 
illustres et de grands poëtesqui tous, à l'envi l'un de 
l'autre, portaient aux nues et le peuple romain , et son 
empereur si peu scrupuleux; à une époque où toute la 
ville s'occupa de ce fameux distique, si vif de flatterie, 
qui ne pouvait manquer de faire la fortune de son au- 
teur : 

Noctepîuil totay redeunt speclacula mane : 
Dtvisum imperium cum Jove Cxsar habet; 

Alors que Virgile faisait intervenir les dieux pour ou 
contre la fondation de Rome : 

Tantx molis erat romanam condere gentemf 

Alors qu'il traçait ce magnifique tableau de tant de 
prodiges apparus dans le ciel et sur la terre , à la mort 
sanglante du fondateur de la dynastie impériale, où le 
soleil même se couvre la face d'un voile sombre, et fait 
craindre aux hommes, pour un si grand crime , une nuit 
éternelle ; 

llle eiiam exstineto miseratus Cœsare Romam, 
Quum caput obseura nitidum ferrugine iexit^ 
Jmpiaque œternam timueruni sxcula noctem ; 



310 ANNIBAL EN GAULE. 

Alors qu'il élevait Auguste au rang des dieux : 

Namque erit ille mihi semper deus; illius aram 
Sxpe iener nostris ab ùmlibus imbuet agnus; 

Alors qu'Horace proclamait la dignité des foyers et la 
noblesse du sang de cet ambitieux Romain, devenu em- 
pereur à force d une politique astucieuse et cruelle : 

Victrices caiervœ, 

Consiliis juvenis (4) revietx^ 
Sensere quid mens rite^ quid indoles 
Nutrita faustis sub penetralibus 

Possetf quid Âugusli patemus 

In pueros animus Nerones. 

Comment donc, au milieu de tout ce monde d'adula- 
teurs, Tite-Live, de son côté, n'aurait-il pris aucun souci 
de faire sa cour à Auguste et au peuple romain? Com- 
ment se serait-il fait scrupule d'imiter, autant que pos- 
sible, ces grands modèles, afin de gagner également et la 
faveur du prince et la faveur publique ? On doit convenir 
que ce serait bien extraordinaire chez un écrivain placé 
dans de telles circonstances, doué lui-même de tant 
d'imagination, de tant de facilité, et possédant un si bril- 
lant style. Il est ddnc à craindre que Tite-Live n'ait pas 
assez pris garde qu'un récit de fantaisie, toujours accep- 
table en poésie, où la forme l'emporte sur le fond, devient 
^ Il * I II _^ 

(1) Le jeune Drusus, dans la gaerre de Rhétie et de Vindélide. On sut 
qu'Auguste l'avait adopté, après avoir épousé sa mère, la fameuse Livie. 



LCRITIQUE DU RÉGIT DE TITE-LIVE. 311 

tout-à-fait blâmable et indigne en histoire, où le fond doit 
toujours l'emporter sur la forme; et qu'il ait mérité le 
reproche adressé par Polybe à deux historiens de la pre- 
mière guerre punique, Philinus et Fabius, tous les deux 
enclins à la partialité, en sens contraire l'un de l'autre. 

« Le premier, dit Polybe, suivant l'inclination qu'il 
avait pour les Carthaginois, leur fait honneur d'une sa- 
gesse, d'une prudence et d'un courage qui ne se démen- 
tent jamais, et représente les Romains d'une conduite 
tout opposée. Fabius, au contraire, donne toutes ces ver- 
tus aux Romains et les refuse toutes aux Carthaginois* 
Dans toute autre circonstance, une pareille disposition 
n'aurait peut-être rien que d'estimable. 11 est d'un hon- 
nête homme d'aimer ses amis et sa patrie, de haïr ceux 
que ses amis haïssent, et d'aimer ceux qu'ils aiment. 
Mais ce caractère est incompatible avec le métier d'histo- 
rien. On est obligé de louer ses ennemis , lorsque leurs 
actions sont vraiment louables , et de blâmer sans ména- 
gement ses plus grands amis, lorsque leurs fautes le mé- 
ritent. La vérité est à l'histoire ce que les yeux sont aux 
animaux. Si Von arrache à ceux-ci les yeux, ils deviennent 
inutiles; et si de r histoire on été la vérité, elle n'est plus 
bonne à rien. Soit amis, soit ennemis, on ne doit à l'égard 
des uns et des autres que la justice... En un mot, t7 
faut qu'un historien^ sans aucun égard pour les auteurs 
des actions, ne forme son jugement que sur les actions 
mêmes. » (I, ii.) 

Pour discerner avec sécurité la vérité de l'erreur, s'il y 



312 ANNIBAL EN GAULE. 

a lieu, dans Thistoire de la seconde guerre punique par 
Tite-Live, et pour ne pas nous égarer dans une entre- 
prise si délicate, quels sont nos moyens de contrôle? Ou- 
tre l'histoire de Polybe, relatant les mêmes faits, et dont 
nous venons de constater l'autorité prépondérante à tous 
égards, nous avons encore ce qu'a dit d'Annibal Corné- 
lius Népos, l'honnête ami d'Âtticus et de Cicéron, qui 
paraît s'être tenu sagement en dehors du monde des 
courtisans d'Auguste, et dont le livre dut être à la même 
époque entre les mains de tous les lettrés et de tous les 
politiques de la ville. Mais surtout, notre moyen de con- 
trôle le plus sûr, c'est la connaissance aujourd'hui vul- 
gaire du terrain de la vieille Gaule, de celui des Alpes 
et de celui de la Gaule cisalpine. Nous pouvons donc 
espérer que, grâce à tous ces moyens auxiliaires, nous 
parviendrons à distinguer nettement la vérité de l'erreur, 
dans les cas de contradiction entre nos deux historiens. 



§ II. — Sources da récit de Tite*Live. 

11 est bien clair que nous n'avons à nous occuper ici ni 
de l'élégance, ni de l'éclat, ni de la vigueur ou des autres 
qualités remarquables du style de Tite-Live. Ces qualités 
littéraires , si éminentes qu'elles puissent être, appartien- 
nent à un autre ordre d'études. Il s'agit pour nous uni- 
quement de l'historien et de sa fidélité, ou de sa véracité 
en matière d'histoire, non du rhéteur et de tous les 



CRITIQUE DU RÉGIT DE TITE-LIVE. 313 

beaux discours qu'il a su placer dans la bouche de ses 
personnages. 

Passons encore sur ce que les juges les plus bienveil- 
lants ne peuvent méconnaître de blâmable dans le récit 
deTite-Live, à savoir, qu'il a introduit dans son histoire 
romaine cent contes merveilleux et absurdes, inventés 
pour flatter le peuple romain, parvenu au faîte de la puis- 
sance. Or, de deux choses Tune : ou cet historien y ajou- 
tait foi comme le peuple, et cela démontrerait chez lui un 
grand défaut de jugement ; ou bien il n*y croyait pas lui- 
même, et il les aurait introduits dans son histoire, parce 
que toutes ces inventions fabuleuses tendaient à la plus 
grande gloire du peuple romain, et s'accommodaient par- 
faitement avec sa propre tendance personnelle à le flatter, 
à l'exalter, et au contraire à déprécier les Carthaginois et 
les Gaulois, ce qui démontrerait sa partialité et son peu de 
respect pour la vérité en matière d'histoire. Cette der- 
nière proposition, que nous ne craignons pas d'avancer 
ici, nous allons tâcher de l'établir sur des traits positifs 
et importants de son récit. 

Précisons bien notre pensée. Si on examine avec at- 
tention le récit de Tite-Live en regard de celui de Polybe 
(même de la version de dom Thu illier, que nous avons 
donnée ci-dessus), il est facile de constater que pour tcT'- 
dre méthodique du récit, pour tout le gros des faits, et 
même pour beaucoup de détails intéressants, Tite-Live n'a 
fait que reproduire en latin le propre récit de Polybe. 
Partout on reconnaît ce récit original. Or, l'historien ro- 



314 ANNIBAL EN GAULE. 

main n'a pas même mentionné le nom de rhistorien grec, 
sauf une seule fois, et pour le contredire au sujet d'une 
circonstance de peu d'intérêt, à savoir si, oui ou non, 
Syphax figura au triomphe de Scipion l'Africain. On 
pourrait donc, avec juste raison, taxer Tite-Iive de pla* 
giat à l'égard de Polybe. Mais la seule chose que nous 
désirions faire remarquer, c'est que, dans l'histoire delà 
seconde guerre punique, Tite-Live rCest auteur original 
qu'au sujet de certains détails de faits, détails ajoutés par 
lui à ce qu'avait dit Polybe, et que c'est uniquement d'après 
ces détails de faits non conformes ou contradictoires au 
récit de Polybe, que nous devons apprécier ici la fidélité 
et la véracité de l'auteur romain en matière d'histoire. 

De ce qu'il ne s'agit là que de simples détails de faits, 
il n'en faudrait pas conclure que ces différences des deux 
récits soient légères et négligeables; au contraire, elles 
sont très-graves et très-importantes à considérer; car 
elles portent h apprécier les faits eux-mêmes d'une ma- 
nière bien différente d'un côté ou de l'autre. Ainsi, nous 
verrons que toutes les variantes, les additions et les 
omissions qui se rencontrent dans le récit de Tite-Live, 
tendent systématiquement à altérer celui de Polybe dans 
un sens toujours favorable aux Romains, ou même flat- 
teur pour Auguste, et au contraire, toujours défavorable à 
Annibal ou aux Carthaginois, et surtout aux Gaulois. 

A un autre égard, tout le monde conviendra que, pour 
décrire avec clarté et autorité une guerre telle que l'expé- 
dition d' Annibal en Italie, il est indispensable de coo- 



CRITIQUE DU RÉGIT DE TITE-LIVE. 315 

naître les lieux où passa l'armée carthaginoise. Polybe Ta 
bien senti, et il est allé lui-même, à son grand péril per- 
sonnel , examiner ces lieux dans les Alpes et dans les Gau- 
les : il l'affirme, et nous en avons constaté la preuve plus 
d'une fois dans certains détails tout particuliers de ses des- 
criptions topographiques. Mais Tite-Live, qui vivait d'or- 
dinaire à Rome ou à Naples, ne paraît ni avoir assez bien 
connu parles géographes de son temps, ni être jamais allé 
de sa personne examiner les lieux par où Annibal avait tra- 
versé la vieille Gaule et les Alpes. Nous constaterons même 
qu'à l'égard de la Gaule cisalpine, sa propre patrie, il ne 
se formait pas une idée vraie des rapports géographiques 
de la ville de Plaisance avec divers affluents du Pô (le 
Tésin, la Trébie), sur les bords desquels Annibal avait 
livré bataille aux Romains. Or, comment décrire conve- 
nablement ces deux batailles sans connaître d'une ma- 
nière exacte la position de cette ville , puisqu'elle servit 
alors d'appui et de refuge aux armées romaines? 

Nous disons donc, pour résumer notre thèse, que Tite- 
live a reproduit en latin dans un brillant style , mais en 
la paraphrasant et l'altérant avec beaucoup de partia- 
lité et sans une connaissance suffisante des lieux, cette 
histoire de l'expédition d'Annibal que Polybe avait écrite 
avant lui, avec assez d'impartialité, avec une connaissance 
parfaite des lieux, et avec la compétence d'un homme de 
guerre. 

Entrons maintenant dans l'exposé de nos preuves. 



316 ÂNNIBÂL EN GAULE. 



§ m. — Insuffisance de connaissances géographiques chez Tite-Live, 
concernant la Gaale transalpine et les passages des Alpes. 



Les deux récits étant parallèles dans leur ensemble, 
il nous sera facile de les comparer et de démontrer 
notre thèse point par point, en commençant par ce qui 
concerne l'itinéraire d' Annibal depuis l'endroit où il passa 
le Rhône : question géographique qui est ici d'un intérêt 
de premier ordre, puisqu'il s'agit de faits de guerre, 
et question qui a déjà été débattue bien des fois , saos 
parvenir à une solution satisfaisante. 

Jusqu'à l'époque de Polybe, qui nous l'a dit lui-m6me 
plus haut (p. 101 et 102), les Romains et les Grecs ne 
connaissaient de la vieille Gaule que ses ports de Nar- 
bonne et de Marseille. On regardait comme Gaulois les 
peuples placés autour de Narbonne dans l'espace compris 
entre la Méditerranée, l'Océan et les Pyrénées; mais, 
du côté du septentrion, on ne connaissait plus rien de 
l'espace qui s'étend jusqu'au Tanaïs, oii finit l'Europe. Il 
fallut donc que Polybe allât de sa personne examiner les 
lieux par où le grand Carthaginois avait passé d'une ma- 
nière si surprenante. Et la preuve que réellement Polybe 
a été sur les lieux se trouve dans son récit même, où Too 
voit qu'il connaissait d'une manière exacte et l'aspect local 
de l'embouchure de la Saône dans le Rhône, et les détails 
locaux de l'entrée des Alpes au bord de ce fleuve, à ïenr 
droit où il reçoit le Guiers ; et ceux de la vallée de Mau* 



_^ 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 311 

rienne, à l'endroit où elle est fermée par les rochers sur 
lesquels s'élève aujourd'hui le fort d'Esseillon ; et ceux du 
faîte du mont Cenis; et ceux du pas très-difficile qui se 
rencontre au versant de ce mont du côté de ritalie, et 
enfin les diverses distances de tous ces points entre eux. 
Son récit en fait foi, et cette preuve est certaine. 

Or, Tite-Live ne pouvait toucher à un tel récit , pour 
le rendre sien en apparence, sans connaître exactement 
ces mêmes lieux, faute de quoi il s'exposait à tomber 
dans quelque grosse erreur géographique: erreur que, 
tôt ou tard, la connaissance du terrain permettrait de re- 
lever, en témoignage de son procédé historique peu loua- 
ble. 11 fallait donc , ou qu'il allât également de sa per- 
sonne examiner ces mêmes lieux , ou qu'il se renseignât 
d'une manière complète et exacte à leur égard. Est-il 
allé sur les lieux? Son récit même, comme pour Polybe 
mais à l'inverse, nous fournira, dans l'occasion, la preuve 
certaine qu'il n'y est point allé. A-t-il été renseigné d'une 
manière suffisante? Examinons les renseignements qu'il 
put trouver de son temps, pour s'expliquer le récit de 
Polybe sans avoir vu les lieux, et nous reconnaîtrons que 
ces renseignements ne pouvaient suffirç. 

A l'époque de Tite-Live, déjà les Romains, profitant 
comme toujours de l'imprudence politique de leurs alliés 
et amis (des Marseillais d'abord, puis des Éduens, qui les 
appelèrent chez eux en invoquant leur protection contre 
des voisins hostiles), avaient envahi de proche en proche 
le territoire de la Gaule transalpine ; et enfin Jules César 



318 ÂNNIBAL EN GAULE. 

en avait achevé la conquête. Tite-Live put donc trouver 
des renseignements géographiques sur le cours du Rhône 
et les passages des Alpes , soit dans les Commentaires de 
César, admirablement écrits, mais très-peu explicites à ce 
sujet; soit peut-être auprès de quelques vétérans ou de 
quelques voyageurs revenus de ces contrées , et capable 
d'en faire une description géographique et topographique ; 
soit enfin dans la géographie de Strabon, son contempo- 
rain , dont l'œuvre représentait l'état des connaissances 
géographiques à cette époque. 

Rappelons donc ce que Tite-Live a pu apprendre dans 
la géographie deStrabon, concernant le cours du Rhône et 
les passages des Alpes. 

« De Marseille, dit Strabon, en s'avançant entre les 
Alpes et le Rhône vers la Durance, on trouve les Salyes, 
qui occupent un espace d'environ 500 stades. On traverse 
la Durance avec un bac , pour se rendre à Cavaillon , où 
commence le territoire des Cavares, qui s'étend jusqu'à la 
jonction du Rhône et de l'Isère. C'est à cet endroit que 
les Cévennes s'approchent du Rhône ; on y compte 900 sta- 
des depuis la Durance. Les Salyes sont répandus tant dans 
la plaine que dans les montagnes du pays qu'ils occupent. 
Au-dessus des Cavares, on trouve les Vacontii, les Tri* 
coi'ii, les Iconii et les Medulli 

« De l'Isère jusqu'à Vienne, capitale des Allabroges, 
située sur le Rhône, on compte 320 stades. Lyon est un 
peu au-dessus de Vienne , au confluent du Rhdne et de la 
Sa4ne. On compte de cette dernière ville à Lyon,par terre 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 319 

et au travers du pays des Allobroges, environ 200 stades , 
et par eau un peu plus. Autrefois les Allobroges faisaient 
la guerre avec des armées nombreuses; mais aujourd'hui 
ils s'occupent à cultiver les plaines et les vallons des 
Alpes 

(c De l'autre côté du Rhône, le pays, dans sa meilleure 
partie, est occupé par les Volcw , surnommés Arecomici. 
Leur port est Narbonne, qu'on appellerait à plus juste 
titre le port de toute la Gaule, à cause du commerce dont 
cette ville est en possession depuis un temps immémorial. 
Les Volcœ s'étendent jusqu'aux bords du Rhône ; les Salyes 
et les Cavares occupent la rive opposée. 

« Au-dessus des Salyes, et dans la partie septentrionale 
des Alpes, habitent les Albienses, les Albiœci et les Fo- 
contii. Ces derniers s'étendent jusqu'au pays des Allobro- 
ges, et occupent, dans l'intérieur des montagnes, de vas- 
tes vallées qui ne le cèdent point à celles même des 
Allobroges. 

« Après les Vocontii viennent les Iconii, les Tricorii et 
les Medullù Ces derniers occupent la partie des montagnes 
la plus élevée; car il y a, dit-on, 100 stades de hauteur 
perpendiculaire (sic) pour y monter, et autant pour en 
descendre ensuite du côté des frontières de l'Italie. 

« Les Medulli, dont je viens de parler, sont fort au-des- 
sus de la jonction du Rhône et de l'Isère. 

« De l'autre côté des montagnes, vers l'Italie, on trouve 
les Taurini, nation ligurienne, et quelques autres peuples 
de la même origine. Ce qu'on appelle le royaume d^Ideo- 



320 ÂNNIBAL EN GAULE. 

nus et de Cottius appartient également à ces peuples. 
Plus loin, et au-delà du Pô, habitent les Saloêsi, au-des- 
sus desquels , au sommet (des Alpes), on trouve les Cen- 
trônes, les CaturigeSj les Veragri, les Nantuates, le lac Lé- 
man, que le Rhône traverse , et les sources mêmes de 

ce fleuve 

c( La meilleure partie du pays des Salassi est une pro- 
fonde vallée {val d'Aoste)^ formée par une double chaîne 
de montagnes, dont ils habitent aussi quelques hauteurs. 
Ceux qui, venant d'Italie, veulent passer ces montagnes, 
doivent traverser la vallée, après laquelle le chemin se 
partage en deux routes : Tune, impraticable aux voitures, 
passe par les hautes montagnes qu'on nomme les Alpes 
pennines (Grand Saint-Bernard) \ l'autre, plus à l'ouest 
( Petit Saint-Bernard) , traverse le pays des Centrones {val 

de Tarentaise) 

(c Une des routes des montagnes par où l'on va d'Ita- 
lie dans la Gaule transalpine et septentrionale est celle 
qui passe par le pays des Salassi, et qui mène à Lyon. 
Cette route se divise en deux chemins : l'un , praticable 
aux voitures, mais plus long, traverse le pays des Cen- 
^rone^ ; l'autre, plus rude et plus étroit, mais plus court, 

se fait par le mont Pennin 

a Polybe ne nomme que quatre passages de ces mon- 
tagnes: l'un, par la Ligurie, près de la mer Tyrrhé- 
nienne ; un autre, qui est celui par lequel Annibal passa, et 
qui traverse le pays des Taurini; un troisième , qui passe 
par le pays des Salassi; et un quatrième, par celui des 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 321 

Rhwti. Tous quatre sont, dit-il, pleins de précipices ( 1 ). . . » 
Que voyons-nous dans tout cela qui pût éclairer Tite- 
Live concernant les lieux décrits par Polybe dans son récit 
de la marche d'Annibal? Bien peu de choses. Les noms 
des peuples qui habitaient le long du Rhône ou dans 
les Alpes ne lui servaient a rien pour cela, puisque Po* 
lybe, de son côté, avait jugé inutile de les mentionner, 
sauf le nom des Allohroges. Tite-Live y apprenait donc 
seulement que le territoire de ces Allohroges commençait à 
la rive droite de l'Isère; que de là il remontait le long 
du Rhône jusqu'à cette lie de la forme d'un delta, cons* 
tituée par ce fleuve, avec TArar (la Saône) et une chaîne 
de montagnes très-élevées ; que Vienne, capitale des 
Allobroges, était située sur le Rhône à une certaine dis- 
tance au-dessus de l'embouchure de l'Isère, et Lyon un 
peu plus haut que Vienne, au confluent même de la 
Saône et du Rhône. Mais où se trouvait cette entrée des 
Alpes dont parle PoLybe, cette entrée dans laquelle Anni- 
bal, après avoir poursuivi sa marche le long du fleuve 
pendant dix jours, s'engagea pour traverser les monts 
et aller déboucher en Italie chez les Taurini? Quello 
était cette autre grande ville des Allobroges dont il s'em- 
para le soir même du jour où il força cette entrée des 
montagnes, et dans laquelle il trouva tant de ressources 
diverses pour son armée? Où était ce vallon fermé de 
toutes parts au fond duquel l'armée carthaginoise , atta- 



(l) Strabon, Géographie, IV, i et vi; V, i. — Version de Cobay. 

21 



322 ÂNNIBAL EN GAULE. 

quée à l'improviste par le peuple rusé du pays et jetée 
dans le plus grand désordre, ne dut son salut qu'à la sage 
prévoyance, à l'intrépidité , au coup d'œil sûr et à la pré- 
sence d'esprit de son général ? Où était ce col des Alpes 
d'où l'on peut apercevoir dans le lointain les plaines que 
le Pô arrose de ses eaux ? On voit donc que la Géographie 
de Strabon ne présentait rien qui pût répondre à ces 
questions fondamentales et encore à d'autres du même 
ordre, qui devaient préoccuper Tite-Live : lesquelles 
toutes, comme autant de jalons topographiques, nous ont 
guidé de proche en proche sur l'itinéraire d'AnnibaU aussi 
sûrement que si Polybe lui-même nous y eût menés par 
la main. 

Quant à ce que dit Strabon touchant les dis ers passages 
des Alpes j faisons une distinction qui est d'un intérêt capi- 
tal : à savoir, qu'on doit bien se garder de confondre id, 
sous ce nom de passage, le point où un chemin des Alpes 
débouche en Italie, avec le col où ce chemin a franchi le 
faîte de ces montagnes. 11 est clair que deux chemins des 
AlpeSj provenant de deux cok du faite plus ou moins éloi- 
gnés l'un de l'autre^ peuvent venir converger à un seul et 
même débouché. Aussi Strabon, en désignant ici le passage 
qui traverse le pays des Salassi (val d'Aoste), a-t-il eu soin 
d'ajouter que ce passage correspond à deux chemins, qui 
y convergent i partir de deux régions bien éloignées, l'un 
de Lyon, l'autre du pays des Véragres (Bas-Yalais); l'un 
qui y arrive par le pays des Centrons (par le col du Petit 
Saint-Bernard), et l'autre par le mont Pennin (par le col 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 323 

du Grand Saint-Bernard). Strabon ne dit rien de pareil 
au sujet des trois autres passages des Alpes qu'il désigne 
avec celui-là : ce qui implique de sa part la pensée qu'il 
n'y avait à chacun de ces trois derniers passages qu'un 
seul chemin. C'est donc ainsi que Tite-Live a dû l'en- 
tendre, et qu'il l'a entendu, comme nous allons le voir. 
De ces quatre passages des Alpes, évidemment Annibal 
n'avait passé ni au premier , qui suit la côte de la Médi- 
terranée, ni au quatrième, qui provient de la vallée du 
Rhin. La question de choix se réduisait donc aux deux 
autres. Or, le fait de l'arrivée d' Annibal en Italie chez les 
Tauriniy où il s'empara immédiatement de leur capitale, 
ne pouvant être l'objet d'aucun doute, Tite-Live, après 
avoir mentionné à cet égard l'autorité de L. Cincius Ali- 
mentus, auteur romain qui avait été prisonnier d'Anni- 
bal, continue en ces termes : — « Or, tout le monde étant 
d'accord sur ce point, je suis d'autant plus étonné qu'on 
mette en question de savoir par quel chemin Annibal a 
traversé les Alpes; et qu'on croie vulgairement qu'il ait 
traversé par le mont Pennin (Grand Saint-Bernard) ; et que 
c'est de là que provienne le nom donné à ce sommet des 
Alpes. Cœlius dit qu'il a traversé par le mont de Cré- 
mone (1). Or, l'un et l'autre de ces deux passages l'eussent 
amené en Italie, non pas chez les Taurini, mais bien chez 



(!) On va voir immédiatement , par la géographie, qu'il B'agitici du Petit 
Saint-Bernard. Il se pourrait donc qu'il y ait quelque erreur de leçon dans la 
dénomination de Cremonis jugum (mentionnée uniquement par cet auteur 
latin) et qu'on doive lire ici Cmtnmum ou Centronicum ugum. 



32i ANNIBAL EN GAULE. 

les Gaulois Libui (pays de Verceil), par le débouché des 
montagnes des Salassi (val d'Aoste.) Et d'ailleurs, il n^est 
pas vraisemblable que ces deux chemins , par où Ton 
arrive en Gaule (cisalpine), fussent ouverts dès cette 
époque ; et sans aucun doute ceux qui amènent (le long 
du Rhône) au mont Pennin, lui eussent été fermés par 
les peuples du pays mi-partis Germains (1). Et certes, si 
Ton veut attacher de l'importance à ce nom de mont 
Pennin, les Veragri {2), qui habitent cette montagne, loin 
de croire que son nom provienne de ce que jamais les 
Po^ii (les Carthaginois) y aient passé, savent bien, au 
contraire, qu'il provient de celui du dieu auquel son 
sommet est consacré, et que les montagnards nomment 
Pennin (3). » 

Le raisonnement que fait là Tite-Live est très-juste ; il 
démontre de la manière la plus claire qu'Annibal n'a tra- 
versé les Alpes ni par le Petit Saint- Bernard , ni par le 
Grand Saint-Bernard. Et en effet, le récit de Polybe, 
éclairé par l'examen des lieux, nous a montré l'armée 



(1) Par les peaples du Valais. Aigourd'hai encore, on y parle français jus- 
qu'à Sion, et allemand au delà. 

(2) Le peuple du Bas-Valais. 

(3) Id quum inter omnes constet, ea magis miror ambigi, quanam Aipes trait» 
sierit: et vulyo credere pennino, atque inde rwrnen et jugo Aipium inditwn, 
transgressum. Cœlius, per Cremonis j'ugum diclt transisse : qui ambo saltus 
eum , non in Taurinos, sed per Salasses montanos ad Libuos Collas dedwnsstnt. 
Sec verisimile est, ea tum ad Galliam patuisse itinera ; utique qtUB ad pennimim 
feruntf obsepta gentibus semigermanis fuissent. Neque hercule numHbus kis 
(si quem forte id movit) ab transitu Pœnorum ullo Veragri^ incalm jugi efus, 
norunt nomen inditum : sed ab eo, quem in summo sacratum vertice Pe mùnum 
montani appellant, — XXI, xxxviii. 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 325 

carthaginoise gagnant l'Italie par le chemin du mont 
Cenis. Personne assurément à Taspect des lieux ne pourra 
mettre en doute que de tout temps cette \oie naturelle 
n'ait été connue et des habitants de ces montagnes et des 
Gaulois qui habitaient sur les rives du haut Rhône et des 
Gaulois cisalpins qui guidaient Tarmée d'Ânnibal; et que 
bien des Fois déjà avant celte armée carthaginoise, des 
Gaulois en armes n'aient suivi ce même chemin pour 
aller se joindre à leurs frères de la Gaule cisalpine, 
comme l'affirme Polybe. Mais Tite-Live, qui n'avait pas 
jugé à propos d'aller sur les lieux, et à qui la Géographie 
de Strabon ne faisait connaître (comme on vient de le voir 
plus haut) qu'un seul chemin qui vînt déboucher en 
Italie chez les Taurini, le chemin du mont Genèvre 
(Matrona)j chemin facile, connu et pratiqué de temps 
immémorial (même le seul qui ait été indiqué plus tard 
dans les Itinéraires romains de cette région des Alpes, et 
encore dans l'Itinéraire de Bordeaux à Jérusalem), Tite- 
Live, disons-nous, dut sans hésiter conclure des considé- 
rations précédentes qu'An nibal avait infailliblement fran- 
chi les Alpes au mont Genèvre, et partant se croire 
obligé dans son récit à le faire arriver par ce chemin-là 
chez les Taurini. 

De là, selon nous, toutes ces difficultés insolubles et 
cette incohérence manifeste que présente le récit de cet 
auteur, au sujet de l'itinéraire d'Annibal le long du Rhône 
et à travers les Alpes. 

En effet, Tite-Live n'ayant évidemment ici pour base 



326 ANNIBAL EN GAULE. 

de SOU histoire que celle, de Polybe, qui conduit Annibal 
au mont Cenis ; et se croyant de son côté obligé à le con- 
duire au mont Genèvre ; il en est résulté que , à chaque 
pas dans cette dernière direction , la difficulté de rester 
à peu près d'accord avec Polybe a dû grandir de plus en 
plus ; et qu'il a dû être bien perplexe, jusqu'à ce qu'enfin 
il ait pu, à force d'expédients comme on va le voir, faire 
passer Annibal au mont Genèvre. Pour en juger, exami- 
nons comparativement les deux récits. 

On se rappelle avec quel soin , avec quelle précision 
Polybe nous a fait savoir tout d'abord à quelle distance de 
la mer Annibal passa le Rhône ; ensuite, à quelle distance 
de ce point de passage, en remontant le long du fleuve, 
il arriva auprh de rile, puis devant l'Ile même ; ensuite, 
à Ventrée des Alpes sur le bord du Rhône; comment les 
AUobroges lui barrèrent à cette entrée un chemin escarpé, 
ou il fallait absolument qu^il passât, et comment, le soir 
même du jour où il força ce passage , il prit leur ville 
située tout près de là , et où son armée put se refaire ; 
comment^ à partir de cette ville, il parvint au quatrième 
jpur de marche chez un peuple voisin, qui lui dressa 
des embûches dans un vallon fermé de toutes parts et peu 
éloigné de la crête des Alpes, où il fut attaqué dès le len- 
demain... tous renseignements qui, à la vue des lieux, 
nous ont guidé comme des jalons plantés sur les pas 
d'Ànnibal jusqu'en Italie. 

Mais pour Tite-Live tout, cela était autant d'entraves, 
avec lesquelles jamais évidemment il n'aurait pu conduire 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE, 327 

Annibal au mont Genèvre : et il s'en est affranchi. Après 
avoir fait marcher Annibal conformément au récit de 
Polybe, d'abord jusqu'au passage du Rhône^ puis, en 
remontant le long du fleuve jusqu'auprès de l'Ile, « là, 
répète-t^il lui-même, TArar et le Rhône, deux cours 
d'eau qui se précipitent de deux régions des Alpes écar- 
tées l'une de l'autre, viennent en embrassant une petite 
plaine confondre leurs eaux. Cette plaine intermédiaire 
a reçu le nom d'Ile, Les Allobroges habitent auprès (1)... » 
Voilà pour nous un repère certain. Ainsi, à ce point du 
récit de Tite-Live, Annibal se trouve actuellement sur 
les bords du Rhône, tout au moins dans la région de 
Vienne. 

Mais , si Tite-Live lui fait continuer sa marche en re- 
montant le long du Rhône jusqu'à l'entrée des Alpes ^ 
comme l'indique Polybe, c'est-à-dire en somme pendant 
dix jours, à partir du point oii il a passé le fleuve : en 
quel lieu se trouvera l'armée carthaginoise? La Géographie 
de Strabon ne répond rien à cette question, et probable- 
ment nul voyageur consulté par Tite-Live n'a pu y ré- 
pondre. Aussi voit-on que l'auteur latin en a pris son 
parti, et que de là, de cette région de Vienne, il ramène 
Annibal au mbnt Genèvre. Et pour en venir à bout, que 
fait-il ? Il supprime les communications d'Annibal avec 
les habitants de l'ife, ce qui lui permet de ne pas le faire 



(1) Ibi Arar Rhodanusque amnes, diversi ex Alpibus decurrentes^ agri aliquan-' 
tum amplexi, confluunt in unum, Mediis campis Insulx nomen inditum, IncO" 
iunt prope Allobroges.,, (XXt^ xxxi.) 



328 ANNIBAL EN GAULE. 

remonter précisément jusque-là. Et cette compétition à 
la royauté qui avait fait prendre les armes aux deux 
frères, princes de cette tle, Tite-Live la transporte telle 
quelle chez les Allobroges, il Tattribue à deux princes des 
Allobrogcs : ce qui est, on le voit, une assez grande liberté 
historique. Mais il ajoute que l'un de ces deux princes 
allobroges s'appelait Brancus : comment donc pourrait-on 
ne pas ajouter foi à son récit ? Cependant il reste encore 
une question à résoudre : pourquoi a-t-il parlé de cette 
lie, qui ne présente plus le moindre intérêt au sujet de la 
marche d'Annibal? Quant aux secours que le général 
carthaginois en tira, Tite-Live les lui fait fournir de même 
par celui des deux princes allobroges qu'Annibal est censé 
avoir remis sur le trône, comme il y remit le roi de Tlle 
dont parle Polybe. Mais il a fallu encore que Tite-Live 
supprimât le secours le plus important qu'Annibal tira de 
cette tle, à savoir, cette arrière-garde que le petit roi du 
pays forma de ses propres troupes , et avec laquelle il 
l'accompagna sur le territoire des Allobroges, jusqu'à 
l'entrée des Alpes, pour lui prêter son appui dans le cas 
oii ce peuple belliqueux tenterait de l'attaquer. En effet, 
comment comprendre qu'un roi allobroge se fût mis à la 
tête de l'armée allobroge, pour protéger la marche d'Anni- 
bal sur le territoire des Allobroges ? 

11 est donc manifeste que Tite-Live a copié ici le récit 
de Polybe, sauf qu'il en a retranché tout ce qui implique 
l'arrivée d'Annibal sur la rive gauche du haut Rhône. 
Mais on voit aussi avec la même évidence qu'il n a pu y 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 329 

réussir qu'en brisant tous les liens naturels du récit de 
l'auteur grec. 

L'auteur romain admet cependant d'une manière for- 
melle qu'Annibal, en remontant le long du Rhône, parvint 
auprès de Vile comprise entre ce fleuve et la Saône au- 
dessus de leur confluent, — ad Insulam perveniL IbiArar 
Rhodanusque amnes... Annibal est donc bien, selon lui, 
plus ou moins près de ce confluent, c'est-à-dire dans la 
région de Vienne, ville qui était, à l'époque où il écri- 
vait, la capitale des Allobroges. 

Comment, de la région de Vienne, Tite-Live va-t-il 
conduire Annibal au mont Genèvre? Sans doute il s'était 
renseigné de toutes parts, autant que possible. Voici ce 
qu'il dit : — « Après avoir rétabli la paix chez les Allo- 
broges, Annibal, pour gagner les Alpes, ne s'y porta 
point directement, mais il se détourna à gauche chez les 
Tricastini (1): delà, traversant l'extrémité du territoire 
des Vocontii (2), il se dirigea chez les Tricorii (3), et ar- 
riva à la Druentia (la Durance), sans avoir rencontré au- 
cun obstacle sur sa route. C'est une rivière des Alpes, 
bien plus difficile à passer que tous les autres cours 
d'eau de la Gaule. Son volume d'eau est énorme, et 



(1) Les Tricastins , peuple du pays de Saint-Paul-Trois- Châteaux, — jadis 
Noviomagus, — - Senomago dans la Table ihéodosienne, -^^ Augwta Tricastino' 
rum dans Pline (111, iv). 

(2) Les Voconces. Nous avons tu dans la Géographie de Slrabon qu'ils occu- 
paient le versant des Alpes au-dessus des Cavares jusqu'au pays des Allo- 
bropes. Vaison, — Vasio, — était leur ville principale. 

(3) Les Tricoriens, peuple du pays de Gap, — Yapincum, 



330 ANNIBAL EN GAULE. 

cependant on ne peut y naviguer , parce que , n'étant 
contenue par aucuns bords, elle coule çà et là dans plu- 
sieurs branches à la fois, en formant sans cesse de nou- 
veaux gués et de nouveaux gouffres ; et, par la même 
raison, un homme à pied ne sait où il pourra la passer: 
avec cela, roulant des rochers qui ont très-peu de cohé- 
sion, elle ne présente rien de stable, rien de sûr à celui 
qui y met le pied ; et, comme elle se trouvait alors grossie 
par les pluies, il en résulta un grand tumulte dâtns le 
passage des troupes, qui ajoutaient à tout cela leur propre 
désordre et leurs cris inarticulés. » (XXI, xxxi.) 

Les Tricastinij les Vocontii, les Tricoriij la Druentia^ 
voilà quatre points de repère qui sont incontestables, 
quatre jalons qui se suivent très-bien. Par conséquent, 
selon Tite-Live, Annibal, après avoir d'abord remonté le 
long du Rhône pendant quatre jours, et être parvenu jus- 
qu'auprès de Vile (c'est-à-dire dans la région de Vienne 
chez les Allobroges), au lieu de continuer sa marche en 
remontant le long du fleuve pendant dix jours, comme le 
dit Polybe, aurait rebroussé chemin directement jusque 
chez les Tricastins, juâque dans le pays de Saint-Paul- 
Trois -Châteaux, c'est-à-dire jusqu'à l'endroit même où il 
avait précédemment passé le fleuve. Et là^ se détournant 
à gauche^ Annibal aurait traversé le territoire des Vocon- 
ces le long de sa frontière méridionale, où se trouve Tan- 
cienne capitale de ce peuple, Vctëio (Vaison) ; puis, il au- 
rait gagné le pays des Tricoriens, le pays de Gap ; ensuite 
il aurait passé la Durance : rivière qui se trouva, d'après 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 331 

ce qu'cD dit ici Tite-Live, grossie par les pluies d'une 
maDière bien extraordinaire, car, à cet endroit , elle n^est 
encore Yéritablement qu'un ruisseau. En somme donc, 
Tite-Live avait bien raison de dire qu'Annibal, à partir 
du voisinage de Vile pour gagner les Alpes , ne s'y rendit 
pas directement. Ne pourrions-nous pas dire nous-même, 
avec autant de raison, qu'un tel itinéraire serait incroya- 
ble de la part d'Annibal et de ses guides gaulois ? 

a Après le passage de la Durance, poursuit Tite-Live, 
Annibal parvint aux Alpes par un chemin tout-à-fait en 
plaine {campestri maxime itinere), et sans être inquiété par 
les Gaulois qui habitaient le pays. » Et à cette occasion, 
il fait une description fantastique des Alpes, qui démontre 
bien que cet auteur ne les a jamais vues. 

C'est ici, après tous ces détails de l'itinéraire suivi par 
Annibal, et par conséquent, au-delà de Gap, au-delà du 
point de passage de la Durance, et encore après ce che- 
min en plaine par lequel il serait parvenu aux Alpes, que 
Tite-iive a placé le combat d 'Annibal contre les Allô- 
broges, ce combat livré, selon Polybe, à l'entrée des Alpes 
tout proche des bords du haut Rhône y et chez les Allô- 
broges : lesquels Allobroges^ non un autre peuple, tentèrent 
de lui barrer le passage sur des rocs escarpés où il fallait 
absolument qu'il passât. Et de plus, Tite-Live, quelle que 
pût être la différence des lieux de part et d'autre, s'est 
contenté simplement de reproduire en latin la description 
pittoresque de ce combat, telle qu'on la trouve dans Polybe, 
sans y rien changer, on peut le dire 1 Et nous ne craignons 



332 ANNIBÂL EN GAULE. 

pas d'ajouter que jamais personne ne parviendra à décou- 
vrir dans cette région supérieure du cours de la Durance, 
où Tite-Live fait passer Annibal, une disposition de lieux 
à laquelle s'applique naturellement cette description qu'il 
a copiée dans Polybe : sauf, bien entendu, que Tite*Live 
à cette occasion ne parle nullement des AUobroges. Car, 
avec l'Histoire de Polybe qu'il avait sous les yeux, ii avait 
encore la Géographie de Strabon, où il voyait de la ma- 
nière la plus claire que le pays des AUobroges était bien 
loin de la rive gauche de la Durance. 

N'insistons pas davantage sur ce point, et résumons 
en quelques mots ce que nous venons de démontrer. 

Le récit de Polybe ne laissant subsister aucune incer- 
titude sur la marche d'Annibal, en remontant tout le long 
du Rhône, depuis le point où il avait passé ce fleuve, 
jusqu'auprè5 de Vlle^ Tite-Live n'y a rien changé. Mais 
ensuite, pour indiquer la marche d'Annibal depuis le voi- 

A 

sinage de Vile jusqu'en Italie, Polybe n'ayant nommé 
qu'un seul des peuples placés sur le chemin d'Annibal, 
et Tite-Live n'ayant pas une connaissance suffisante du 
terrain de la vieille Gaule et des Alpes, mais sachant avec 
certitude qu'Annibal avait débouché en Italie chez les 
Taurini, et ne connaissant qu'un seul passage des Alpes 
qui vînt y déboucher, celui du mont Genèvre {McUrana), 
l'auteur romain a cru pouvoir là, comme ailleurs, copier 
librement le récit de l'auteur grec sans avoir à redouter 
aucune critique géographique, et il a fait passer Annibal 
par le mont Genèvre. Mais, tout en s'appropriant le récit 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 333 

de Polybe, Tite-Live y a prudemment supprimé les indi- 
cations de distances partielles qui le caractérisaient, et 
y a substitué d'autres jalons; sans néanmoins rien chan- 
ger au j descriptions locales, qui constatent encore mieux 
aujourd'hui son plagiat, grâce à la connaissance du ter- 
rain des Alpes, devenue pour nous vulgaire. Car tout le 
monde sait aujourd'hui que deux voies des Alpes peuvent 
mener du voisinage de Lyon dans le pays de Turin, l'une 
par le mont Genèvre, l'autre par le mont Cenis ; et nous 
avons constaté par vingt preuves topographiques qu'An- 
nibal jadis a suivi cette dernière voie pour gagner l'Italie. 
On reconnaît donc ici avec évidence, avec toute certitude, 
que Tite-Live, en cherchant à s'approprier le mérite du 
récit de Polybe, s'est jeté de lui-même dans une erreur 
aussi énorme que celle qu'on commettrait de nos jours, 
par exemple, en appliquant à un voyage de Paris à Lyon 
par le Bourbonnais le récit descriptif d'un voyage de 
Paris à Lyon par la Bourgogne. 



§ IV.— InsufÛsance de connaissances géographiques chez Tite-Live^ 

concernant la Gaule cisalpine. 



Tite-Live, du moins, connaissait-il convenablement la 
géographie de la Gaule cisalpine, où était sa propre ville 
natale, Padoue? On en peut douter. 

En effet, tout le monde connaît aujourd'hui la position 
de Plaisance sur la rive droite du Pô. On sait que sur cette 



334 ANNIBÂL EN GAULE. 

même rive droite du fleuve, un de ses affluents deveDii 
célèbre, laTrébie, qui porte encore aujourd'hui le même 
nom (Trebia) et qui sori des Apennins, coulant du sud aa 
nord, vient se jeter dans le fleuve à quatre ou cinq kilo- 
mètres en amont de Plaisance. On sait encore que, sur 
la rive gauche du Pô, un autre affluent célèbre, le Tésin, 
qui a de même conservé son ancien nom {Tidnus)^ et qui 
provient des Alpes, coulant du nord au sud, vient se jeter 
dans ce fleuve à plus de quarante kilomètres en amont 
de Plaisance. Ainsi Plaisance est située sur la rive droite 
du Pô, en aval des embouchures de ces deux affluents du 
roi des fleuves, comme l'appelle Virgile. C'est donc un fait 
géographique, un fait incontestable, que, pour gagner 
Plaisance par la rive droile du Pô, à partir de la région m 
le Tésin s'y jette sur Vautre rive, il faut passer la Tréirie; 
et que, pour gagner cette même ville, à partir d'un cmf 
placé sur la rive droite de la Trébie^ il n'est nullement besoin 
dépasser cette rivière. Or, pour que le récit de Tite-Livc, 
au sujet des batailles du Tésin et de la Trébie soit intel- 
ligible, il faut, de toute nécessité, supposer le contraire 
de ces deux propositions géographiques. Pour le prouTer, 
suivons sur la carte les diverses marches que P. Scipion 
aurait exécutées en Gaule cisalpine, d'après ce que dit cet 
auteur dans divers chapitres de son xxi^ livre. 
Au chapitre xxxu, Scipion, à son retour des bords 

du Rhône, serait revenu en Italie par Gênes. ^^Ifse 

Genuam repetit. 
Au chapitre xxxix, il aurait débarqué à Pise. — < Cela 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 335 

fut cause, dit l'auteur, que le consul P. Cornélius, lors- 
qvL il eut débarqué à Pise... se dirigea à la hâte du côté du Pô; 
afin de combattre l'armée d'Annibal avant qu'elle ait eu 
le temps de se refaire. Mais lorsque le consul arriva à 
Plaisance , déjà Ânnibal avait levé le camp où son armée 
s'était refaite, et avait enlevé d'assaut la ville capitale des 
Taurini... Déjà même il avait quitté cette ville et s'avan- 
çait vers le pays des Gaulois qui habitent sur les rives 
du Pô (vers Milan), bien persuadé qu'ils n'hésiteraient 
pas à le suivre, dès qu'il serait présent parmi eux... Déjà 
les armées se trouvaient presque en présence Tune de 
l'autre... Cependant Scipion franchit le premier, le Pd, et 
étant allé camper sur le bord du Tésin^ avant de faire avan- 
cer son armée en ordre de bataille^ et pour encourager 
les soldats^ il les harangua en ces termes... (1). » 

Ensuite, — « les Romains jettent un pont sur le Tésin^ 
et y établissent un fort pour le défendre... Le pont ter- 
miné, V armée romaine y passe et entre sur le territoire des 
Insubriens^ où elle prend position à cinq mille pas du lieu 
où était campé Annibal... (2). » 



(1) JSa P. Comelio consuli caussa fuit, quum Pisas navibus venisset,,. ad 
Pcuhtm festinandi; ut cum hoste norubAm refecto manum consereret, Sed quum 
Plaoeniiam consul venit^jam exstativis moverat Ânnibal: Taurinorumgue unam 
urbem, caput gentis ejus.,, vi expugnarat... Et Annibal movit ex Taurinis,.. 
Galloê accolas Padi prœsentem se secuturos ratus,,. Jam prope in conspeetu 
erant exercitus,,, Occupavit tamen Scipio Padum trajicere ; et ad Tidnum 
amnem motis castris, priusquam educeret in aciem, adhortcmdorum mUitum 
caussa^ talem orationem exorsus est.,, 

(2) Homani ponte Ticinûm jungunt, tutandique pontis caussa castellum insU' 
per ùnponunt... Ponte perfecto traductus romanus exercitus in agrum Insu- 
brittm, quinque millia passuum a Victumviis consedit, Ibi Annibal castra ha- 
bebat... (XXI, XLV.) 



:m ANNIBAL EN GAULE. 

On sait que la capitale des Insubriens était Milan. 
Ainsi, pour que Tarmée romaine soit entrée sur leur ter- 
ritoire en franchissant le Tésin, il est clair qu'elle a dû 
passer cette rivière de la rive droite à la rive gauche. Elle 
avait donc, à en croire Tite-Live, précédemment passé le 
Pô en amont de rembouchureduTésin.Et comme, pour 
passer le Pô, elle était sortie de Plaisance sans que l'au- 
teur dise qu'elle ait passé la Trébie, on peut déjà 'présu- 
mer qu'il a cru la ville de Plaisance située sur la rive 
droite du Pô, en amont de l'embouchure de la Trébie, ou 
même plus haut que l'embouchure du Tésin sur la rive 
opposée. Ce n'est encore là qu'une présomption d'erreur 
géographique de la part de Tite-Live; mais nous en allons 
trouver des preuves certaines dans ce qu'il dit ensuite de 
la marche des armées sur la rive droite du Pô, après la 
bataille du Tésin. 

On vient déjà de voir que, d'après lui, comme d'après 
Polybe, cette bataille fut livrée sur la rive gauche da 
Tésin . 

(c La nuit qui suivit la bataille, poursuit Tite-Live, 
les soldats ayant reçu Tordre de faire en silence leurs 
préparatifs de départ, l'armée décampa des bords du Tésin 
et se hâta de gagner la rive du Pô; où, le pont volant 
qu*on y avait jeté n'étant pas encore détaché, ellepassale 
fleuve sans tumulte et sans être poursuivie par l'ennemi. 
Elle parvint à Plaisance avant qu'Annibal fût bien informé 
qu'elle était partie des bords du Tésin. Néanmoins il fit 
prisonniers environ six cents hommes restés sur la rive 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TÏTE-LIVE. 337 

de son côté, faute d'avoir été assez alertes à détacher le 
pont. Mais il ne put lui-même passer le fleuve, le pont 
s'en allant déjà au fil de l'eau... Les auteurs les plus di- 
gnes de foi disent qu'il lui fallut remonter pendant deux 
jours le long du fleuve pour trouver un lieu où il pût jeter 

un pont et le passer De ce point de passage, Magon, 

avec la cavalerie, arriva du même jour devant l'ennemi à 
Plaisance. Peu de jours après , Annibal vint établir son 
camp à six milles de Plaisance, et, dès le lendemain, il 
rangea son armée en lignes^ et offrit la bataille à l'en- 
nemi. » (XXI, xlvii.) 

Ainsi, voilà les légions parvenues à Plaisance, — Pla- 
centiam pervenerCj — et Annibal campé à six mille (9 ki- 
lomètres) de Plaisance, — sex milita a Placentia castra 
communivit. — Et, attendu que la Trébie vient se jeter 
dans le Pô à une distance de Plaisance moitié moindre 
que 9 kilomètres, et qu'Annibal arrivait en descendant le 
long du fleuve, il doit se trouver campé sur la rive gauche 
de la Trébie. 

« La nuit suivante eut lieu une attaque des Gaulois aux 
portes du camp des Romains... Scipion comprit bien que 
c'était l'indice d'une défection prochaine de tous les Gau- 
lois ; et, quoiqu'il souffrit encore beaucoup de sa bles- 
sure, néanmoins, la nuit suivante, dès la quatrième veille 
(environ trois heures du matin), il décampa en silence 
pour gagner une autre position auprès de la Trébie, où des 
collines et la hauteur des lieux présentassent plus de 
difficultés aux mouvements de la cavalerie ennemie. Il 

22 



33S ANNIBAL EN GAULE. 

ne réussit pas cette fois, comme sur le Tésin, à déjouer 
la vigilance d'Annibal, qui envoya les Numides à sa pour- 
suite... Mais ceux-ci perdirent du temps... et l'ennemi 
échappa de leurs mains : quand ils arrivèrent aux bords de 
la Trébie, déjà les Romains l'avaient pa^ée et traçaient leur 
camp sur Vautre rive; ils ne purent que massacrer un pe- 
tit nombre de traînards restés en deçà. » (XXI, xlyui.) 

Ici, on le voit, il n'est plus possible de mettre en doute 
que Tite-Live ait réellement ignoré quelle était la véri- 
table situation de Plaisance par rapport à la Trébie, et 
qu'il ait cru que cette ville se trouvait placée en amont de 
Tembouchure de cette rivière dans le Pô. En effet, 
d'après lui, Annibal serait allé passer le fleuve à deux 
journées de marche plus haut que l'embouchure du Tésin; 
et^ de ce point de passage, il serait redescendu par la rive 
droite du Pô jusqu'à six milles de Plaisance, où se trou- 
vait Scipion^ comme on l'a vu plus haut. Et de Plai- 
sance, Scipion serait allé passer la Trébie ; et Annibal au- 
rait envoyé les Numides à la poursuite des Romains; et 
les uns et les autres seraient arrivés à la Trébie. Il fau* 
drait donc de toute nécessité que les uns et les autres 
eussent été précédemment campés d'un même côté de 
cette rivière , du côté de la rive gauche. Par conséquent, 
il devient manifeste que Tite-Live a cru que la ville de 
Plaisance était située sur le Pô en amont de Vembouckure 
de la Trébie dans ce fleuve. 

Si on en veut encore douter, examinons ce qu'il dit 

ensuite au sujet de la bataille de la Trébie. Voilà Scipion 

/ 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 339 

sur la rive droite de cette riyière, où il attend son collè- 
gue Sempronius, qui lui amène d'Ariminum (Rimini) une 
armée de renfort. Annibal est resté sur la rive gauche de 
la Trébie. Sempronius arrive, et, après quelques escar- 
mouches, la bataille s'engage sur cette rive gauche, où 
Annibal attire les Romains. 

<K A Taube du jour, dit Tite-Live , Annibal envoya la 
cavalerie numide au-delà de la Trébie provoquer Ten-- 
nemi aux portes de son camp et lancer des traits con- 
tre ses postes de garde pour l'attirer au dehors... Sem- 
pronius fit sortir d'abord toute sa cavalerie, puis six mille 
hommes d'infanterie, et enfin toutes ses troupes... Ce 
jour-là il faisait très- froid et il neigeait. Les Numides s'en^ 
fuient et repaient la Trébie, Les Romains les poursuis 
vent et entrent dans Veau, qui leur monte jusqu'à la poi- 
trine 

« Annibal s'avance , plein d'espoir, avec son armée 
en bon ordre. Le consul fait sonner la retraite pour rap- 
peler ses troupes en désordre , et il les range §n bataille. 
On en vient aux mains... Magon s'élance de son em- 
buscade..... 

« Les Romains, se voyant ainsi entourés sur les flancs 
et acculés à la rivière, dix mille des leurs s'ouvrirent tm che^ 
min à travers le centre de l'armée ennemie, composé d'Afri' 
cains et de Gaulois, dont ils firent un grand carnage; puis, 
ne pouvant ni retourner au camp, dont ils étaient séparés 
par la Trébie, ni bien voir, à cause du mauvais temps, de 
quel côté il fattait porter secours aux leurs, ils poussèrent 



340 ANNIBAL EN GAULE. 

tout droit jusqu'à Plaisance... La Duit suivante, les soldats 
laissés pour garder le camp des Romains, et ce qu'il y restait 
de cette nombreose armée , passhretit la Trébie sur des ra- 
deaux, sans que les Carthaginois aient tenté de s'y oppo- 
ser : soit parce qu'ils ne s'en aperçurent point au milieu 
du bruit de la tempête, soit parce qu'ils feignirent de ne 
point s'en apercevoir, la fatigue et les blessures ne leur 
laissant pas la force de se remettre en marche ; de sorte 
que Scipion ramena silencieusement toutes ses troupes à 
Plaisance. » (XXI, lvi.) 

Ainsi, d'après les divers passages soulignés ici, il nous 
parait incontestable que Tite-Lâve a réellement cru que la 
ville de Plaisance, sur la rive droite du Pô, était située en 
amont de V embouchure de la Trébie dans le fleuve j peut- 
être même plus haut que t embouchure du Tésin sur la 
rive opposée. De sorte que, tout en copiant comme d'ha* 
bitude le récit de Polybe, qui explique la tactique d'Anni- 
bal à cette bataille d'une manière exacte géographique- 
ment, et très- claire à comprendre en regard du terrain, 
Tite-Live ici, par sa propre erreur géographique, a renda 
cette tactique du général carthaginois complètement inin- 
telligible quand on considère le terrain. 

Nous pouvons donc définitivement conclure que Tite- 
Live n'avait point, en ce qui concerne la géographie de 
la vieille Gaule, des Alpes et même de la Gaule cisalpine, 
des connaissances suffisantes pour traiter un sujet tel 
que l'expédition d'Annibal en Italie. 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 34i 



§ y. — Dépréciation du génie d'Annibal et de la valeur de ses troupes 

par llie-Live. 

Nous n'hésitons pas à dire que Tite-Live a manqué très- 
gravement au premier devoir d'un historien, qui est d'être 
impartial. Et notre lecteur pourra s'en convaincre lui- 
même s'il veut bien, à ce point de vue, reporter avec 
nous son attention sur les quelques pages précédentes de 
cet auteur, à partir du combat livré sur la rive gauche 
du Rhône entre les éclaireurs d'Annibal et ceux de Publius 
Scipion. Considérons d'abord de quelle manière Tite-Live, 
dans cette partie de son récit, tend à déprécier le génie 
militaire du grand Carthaginois. 

a Après ce combat, dit-il, chacun des deux détache- 
ments revint auprès de son général. Scipion n'avait pas à se 
décider sur le parti à prendre : il ne pouvait que régler sa 
tactique d'après les mouvements que l'ennemi se déci- 
derait à exécuter. Annibal, de son côté, encore indécis entre 
deux partis à prendre, ou de poursuivre sa marche vers 
l'Italie, ou d'en venir aux mains avec cette première armée 
romaine qui s'offrait à lui, a\ait été détourné de cette 
dernière pensée par l'arrivée de députés des Boiens avec 
leur petit roi Magale, qui lui conseillaient d'aller attaquer 
r Italie, en évitant jusque-là tout combat^ toute diminution 
de ses forces, et lui promettaient de le guider dans sa mar* 
che et d'en partager le péril ( I ). » 

(1) Re lia gesta ad utrumque ducem sut redierunt. Nec Sdpioni stare senteniia 



342 ANNIBAL EN GAULE. 

Voilà UD exemple remarquable de la manière dont 
Tite-Live a tout à la fois copié et altéré le récit de 
Polybe. En effet, d'après ce passage, Annibal serait ar- 
rivé jusqu'au-delà du Rhône sans avoir son plan de 
guerre bien arrêté ; et il allait en venir aux mains avec 
cette armée romaine débarquée à l'embouchure du fleuve, 
lorsqu'une députation de Boiens , avec leur petit roi Ma- 
gale, vint si à propos l'en détourner (averterat), et que ces 
Gaulois, consultés par lui, émirent l'avis (censent) d'éviter 
pour le moment tout combat, toute diminution de ses 
forces ( nusquam ante libatis viribus ), et d'aller d'emblée 
attaquer l'Italie {Italiam aggrediendam); en l'y encoura- 
geant par l'assurance (affirmantes) qu'ils le guideraient 
dans sa marche et en partageraient le péril (se duces iti- 
nerum^ socios periculifore). On le voit, d'après Tite-Live, ce 
sont ces Boiens qui ont décidé du point capital de l'expé- 
dition du grand guerrier de Carthage, de cette entreprise 
que Polybe nous a montrée si pleine de hardiesse et de 
prudence. 

Ainsi se trouverait supprimé ce projet d'Amilcar Barcas, 
auquel son fils, Annibal, avait été initié dès son enfance, 
qui depuis lors avait été pour celui-ci l'objet de toutes 
ses pensées et de tous ses actes ; qu'il avait mûri et dont 



poieratf nisi ui oonsiliis cœptisque hosiis et ips$ conatus eaperet. Et ArmibaUm 
ineertum^utrwn cœptum in Italiam mtenderet iter, an cum eo, qui prwius te oà- 
tulistet romanus exercitus, manus consereret^ averterat a prxsenti certamine 
Boiorum legatartan regulique Magaii adventus, qui se duces itinenan, sodos 
perieuii fore affirmantes, intégra hello, nusquam ante libatis vir^us, Itaiiam 
aggredieadam censent. (XXI j xxix.) 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 343 

il avait préparé rexécution durant tant d'années; cette 
expédition en Italie pour laquelle nous Tavons vu enfin 
n'attendre plus en Espagne que l'arrivée des courriers 
que les Gaulois cisalpins, ses alliés, devaient lui envoyer, 
et, dès qu'ils arrivent auprès de lui, faire laisser à ses 
soldats tous leurs bagages personnels, tout ce qu'ils pos- 
sèdent, et ne conserver que leurs armes, afin de marcher 
avec plus de célérité. Mais, dès lors, pourquoi arriver 
à l'improviste sur le Rhône, à quatre journées de 
distance de la mer, à trois journées au-dessus du 
point où d'ordinaire on le passait pour aller d'Espagne 
en Italie; et là, improviser avec tant d'habileté et de 
promptitude des moyens de passer un fleuve si grand , si 
impétueux; puis, avant même que toutes ses troupes 
l'aient passé, faire continuer la marche avec les guides 
gaulois auxquels il avait assigné d'avance ce point de ren- 
dez-vous; et gagner ainsi, comme dit Polybe, «c l'intérieur 
des terres européennes, » où son armée disparaît pour 
ainsi dire, sans que le consul Scipion, qui a débarqué 
avec la sienne à l'embouchure du Rhône , puisse prévoir 
où cette armée carthaginoise va repars^ître en Italie ? Tout 
cela, disons-nous, est supprimé dans le récit de Tite«Live 
et écarté de la pensée du lecteur. On n'y voit plus rien 
ni de cette stratégie prodigieuse, ni de ses conséquences 
ultérieures en Italie, qui constatent d'une manière si 
éclatante un plan de guerre admirablement conçu, com- 
biné et exécuté de tous points, et qui nous montrent dans 
Ânnibal l'idéal du génie de la guerre. 



3U ANNIBAL EN GAULE. 

En même temps disparaît tout reuchaînement logique 
des faits de cette merveilleuse expédition du grand Car- 
thaginois , bien qu'on ne puisse douter que Tite-Live ait 
puisé toute la substance de son propre récit dans celui de 
Polybe. Car, comment expliquer ce fait que la députation 
des Boiens soit arrivée juste au moment et au point où 
Annibal passait le Rhône, dans un endroit si écarté de la 
route ordinaire d*Espagne en Italie, s'il ne leur a pas assi- 
gné d'avance et cette date et ce point de rendez-vous? Et 
si on était convenu d'avance qu' Annibal passerait le Rhône 
là, comment croire qu'on n'était pas aussi convenu d'a- 
vance quelle direction son armée prendrait ensuite? Ce 
ne serait donc plus Annibal qui aurait combiné son plan 
d'expédition, qui a eu pour effet de jeter les Romains en 
désarroi de toutes parts dès le début? Ce seraient ces dé- 
putés Boiens avec leur petit roi Magale qui en auraient 
improvisé ainsi la partie capitale ! Dès lors, il faut conve- 
nir que ces Boiens auraient été des hommes de guerre 
bien habiles, d'un coup d'œil bien prompt et bien juste. 

Mais il faut convenir aussi que les raisons présentées 
par eux, au dire de Tite-Live, auraient été bien illusoires; 
et qu' Annibal aurait dû avoir ensuite de poignants regrets 
s'il se fût rangé à leur avis par ces raisons-là. Car, en 
allant ainsi attaquer d'emblée Tltalie, non-seulement t7 
n évita point toute diminution de ses forces , mais , au con- 
traire, il perdit la moitié de son armée. Tite*Live lui-même 
dira plus loin (XXI, xxxviii) que, depuis le passage da 
Rhône jusqu'en Italie, Annibal perdit 36,000 hommes et 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 345 

sartoat un très-grand nombre de chevaux et de bêtes de 
charge. On voit donc que, dans le récit de cet auteur ro- 
main^ les faits n'ont plus aucune liaison naturelle, aucun 
enchaînement logique, en un mot, qu'ils ne sont même 
plus vraisemblables, bien qu'ils soient extraits du récit 
véridique de l'auteur grec : c'est-à-dire que Tite-Live, en 
paraphrasant le récit de Polybe, en a très-gravement 
altéré le fond même par les détails qu'il y a interpolés. 

Considérons encore une autre manière dont Tite-Live 
a tâché de déprécier le génie militaire d'Ânnibal. Polybe 
avait dit, à Rome même et avec toute autorité, que, 
lorsque le terrible Carthaginois déboucha des Alpes en 
Italie, il ne lui restait plus que 20,000 hommes de 
pied et 6,000 chevaux, tous exténués de souffrances et 
de privations, <c sans que le déchet de son armée eût rien di- 
minué de S071 audace. » Pour atténuer un tel témoignage, 
voici comment Tite-Live s'y est pris. 11 a tout d^abord 
exagéré les forces de l'armée d'Annibal à son arrivée en 
Italie ; puis, dans les diverses batailles qui s'y sont livrées, 
ou bien il n'a pas mentionné les forces respectives des 
Carthaginois et des Romains, ou bien il ne les a évaluées 
que partiellement , ou bien il les a évaluées trop haut du 
côté des Carthaginois et trop bas du côté des Romains. 

<K Quelles étaient, dit-il (XXI, xxxyiii), les forces de 
l'armée d'Annibal à son arrivée en Italie? Les auteurs sont 
loin de s'accorder entre eux sur ce point. Ceux qui les 
portent au plus haut disent 100,000 hommes de pied et 
20,000 chevaux, et ceux qui les réduisent au plus bas 



346 ANNIBAL EN GAULE. 

disent 20,000 hommes de pied et 6,000 chevaux (1). 
L. Cincius Âlimentus, qui avait été prisonnier d'Annibal, 
comme il le dit lui-même, me parait mériter le plus de 
coufîance; mais il a confondu tout ensemble les troupes 
amenées par Annibal, avec les Gaulois et les Ligures. Il 
rapporte donc que, avec cette adjonction, V armée d^Armibal, 
à son arrivée en Italie, était de 80,000 hommes de pied et de 
10^000 chevaux. 11 est vraisemblable qu'il en est venu 
davantage, et des auteurs le disent. Du reste, L. Cincius 
Alimentus affirme avoir entendu dire à Annibal lui-même 
que, depuis le passage du Rhône, il avait perdu 36,000 
hommes et un nombre énorme de chevaux et de bêtes de 
charge, avant de déboucher en Italie chez les Taurini^ 
peuple limitrophe des Gaulois. » 

Ainsi, Tite-Live tend ici à laisser son lecteur dans la 
conviction que l'armée d' Annibal, dès son entrée en Ita- 
lie, et y compris les Gaulois et les Ligures, s'élevait an 
moins à 80,000 hommes de pied et 10,000 chevaux. Or, 
nous allons voir un peu plus loin cet auteur en contradic- 
tion avec lui-même dans cette évaluation des forces 
d' Annibal qu'il vient de présenter ici. 

Pour le démontrer d'une manière très-claire , il nons 
suffira de rapprocher les chiffres qu'il indique et ceux 
qu'indique Polybe, au sujet des diverses batailles qui se 
livrèrent ensuite jusqu'à celle de Cannes : bataille où furent 
en présence les deux plus grandes armées de part et d'autre. 

(1) On reconnaît ici les deux chifflres indiqués par Polybe. 



CRITIQUE DU R£CIT DE TITE-LIVE. 347 

Au sujet de la bataille du Tésin^ ni Polybe ni Tite-Live 
ne font connaître le nombre des troupes engagées de part 
et d'autre. 

A la bataille de la Trébie, d'après Polybe, il y eut 
du côté des Romains 6,000 hommes armés à la légère, 
16,000 Romains et 20,000 alliés de troupes de ligne, 
et 4,000 hommes de cavalerie; du côté d'Annibal, il y 
eut 8,000 hommes armés à la légère, 20,000 hommes 
de troupes de ligne (Gaulois, Espagnols, Africains), et 
10,000 hommes de cavalerie, y compris les cavaliers gau- 
lois. Il y eut en outre les éléphants. (111, xv.) — D'après 
Tite-Live, il y aurait eu à cette même bataille, du côté 
des Romains, 6,000 hommes armés à la légère, 18,000 
Romains, et 20,000 alliés de troupes de ligne, et 4,000 
hommes de cavalerie, sans compter un corps auxiliaire de 
Gaulois cénomans. Du côté d'Annibal, cet auteur indique 
bien les 8,000 hommes armés à la légère, les 1 0,000 hom- 
mes de cavalerie et les éléphants, mais il passe sous m- 
lence révaluation numérique des troupes de ligne. (XXI, 
Liv et LV.) 

A la bataille de Trasimène , les forces respectives des 
armées ne sont indiquées ni par l'un ni par l'autre au- 
teur (1). 

A la bataille de Cannes, d'après Polybe (III, xxiv), 



(1) Notons, en passant, que Tite-Live dit s'être guidé, pour le récit de cette 
bataille, sur ce qu'en rapporte Fabius^ auteur contemporain : ce même Fabius, 
que Polybe a signalé dans les termes cités plus haut (p. 311). On voit où Tite- 
Live puisait ses renseignements. 



348 ANNIBAL EN GAULE. 

Ânnibal eut de son côté 40,000 hommes d*infanlerie 
de ligne, avec 10,000 de cavalerie; et les Romains eurent 
du leur, en comptant les alliés, 80,000 hommes d^infan- 
terie et un peu plus de 6,000 cheTaux (1). — Ici Tite- 
Live (XXII, xxiTi) évalue exactement de même la force 
numérique de l'armée d'Annibal. Mais, quant à celle de 
l'armée romaine, il ne se prononce pas entre plusieurs 
évaluations très-différentes indiquées par divers auteurs, 
les uns disant simplement qu'on fit une nouvelle levée de 



(1) Polybe dit à ce sujet: « On fit encore dans cette occasion ce qui ne s'était 
pas fait jusqu'alors ; on composa l'armée de hait légions, chacane de doq 
mille hommes, sans les alliés. Car, comme nous l'avons déjà dit, les Romain» 
ne lèvent jamais que quatre légions, dont chacane est d'environ quatre mille 
hommes et de deux cents chevaux. Ce n'est que dans les conjonctores les plus 
importantes qu'ils y mettent 5,000 des ans et 300 des autres. Poor les troupes 
des alliés, leur infanterie est égale à celle des légions, mais il y a trois fois plut 
de cavalerie. On donne à chaque consul la moitié de ces troupes auxiliaires et 
deux légions. On les envoie chacun de leur côté, et la plupart des batailles ne 
se donnent que par un consul, deux légions et le nombre d'alliés que nous ve- 
nons de marquer. Il arrive très-rarement que l'on se serve de toates ces forces 
en même temps et pour la même expédition. Id les Romains emploient, non- 
seulement quatre, mais huit légions : il fallait qu'ils craignissent étrangement 
les suites de cette affaire. » (111, xxiii.) 

Ces huit légions étaient donc composées chacune de 10,000 fentassins (dost 
moitié Romains, moitié alliés), et de i,200 cavaliers (dont un quart Romains» 
trois quarts alliés); et ensemble elles devaient former une armée de 80 mille 
hommes de pied et 9,600 chevaux. Polybe indique 3,000 chevaux de moins à 
la bataille de Cannes; mais cette différence peut s'expliquer d'une manière très- 
naturelle, par la difficulté de se procurer immédiatement, dans de telles con- 
jonctures, un nombre suffisant de chevaux. 

Remarquons encore que ces détails fournis par Polybe sur la composition des 
légions et des armées romaines s'accordent exactement avec ce qu'il a dit plus 
haut de la force numérique des deux armées consulaires réunies sur les bords 
de la Trébie contre Annibal. 

En rapprochant ceci de ce que nous avons dit au même so^ei dans notre pre* 
mier volume de Jules César en Gaule, on se convaincra que nous y avons éva- 
lué la force numérique des légions romaines dans cette guerre, non pas tr»p 
haut, mais probablement encore trop bas. 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 349 

10,000 hommes pour renforcer les armées campées au 
voisinage de Cannes; d'autres disant : qu'on créa quatre 
nouvelles légions, afin de combattre avec huit légions : 
que de plus on augmenta la force numérique de chaque 
légion , en ajoutant mille fantassins et cent cavaliers , de 
manière à les porter chacune à cinq mille hommes d'in* 
fanterie et trois cents de cavalerie : et que les alliés du- 
rent y joindre autant d'infanterie et le double de cava- 
lerie ; enfin , quelques auteurs soutenant que l'armée 
romaine, à la bataille de Cannes, présentait en ligne 
87,000 hommes de toutes armes (1). 

On voit donc ici clairement que Tite-Live n'a pas voulu 
mettre, ou du moins n'a pas mis son lecteur en position 
de comparer les forces numériques des deux armées qui 
combattirent à Cannes : sans doute parce que cela eût 
fait ressortir avec trop d'avantage et d'une manière trop 
incontestable et trop éclatante, soit le génie d'Annibal 
dans cette bataille, soit les qualités militaires de l'armée 
gallo-carthaginoise qui combattit là sous ses ordres. 

Quoi qu'il en soit, Tite-Live reconnaît ici que l'armée 
d'Annibal à Cannes, la plus forte armée qu'il ait jamais 
eue en Italie, ne s'élevait qu'à 50,000 hommes de toutes 
armes. Le voilà donc en contradiction flagrante avec ce 
qu'il a dit plus haut, à savoir qu'Annibal avait eu, dès 



(1) Ces deux dernières opinions, qui au fond ne diffèrent pas l'une de l'autre, 
ne sont ensemble que la reproduction de ce que dit Polybe, dans ce passage que 
nous venons de citer plus baut^ en note. 



350 ANNIBAL EN GAULE. 

son entrée en Italie, une armée de 90,000 hommes, y 
compris les Gaulois et les Ligures. 

Tenon s-nousren là. On voit assez avec quelle habileté, 
avec quel art occulte Fauteur romain a cherché à insi- 
nuer peu à peu dans l'esprit de son lecteur, sans qu'il 
puisse trop s'en apercevoir, la dépréciation la plus injuste 
du génie militaire d'Annibal , soit dans la grande stra- 
tégie , soit dans la tactique des batailles. N'estrce pas là 
une véritable perfidie historique ? 



§ VI. — Calomnies répandues dans le monde par Tite-Live 
spécialement contre les Gaulois. 

A-l-il été plus impartial à l'égard des Gaulois ? Cher- 
chons ce qu'il en a dit ; examinons comment il les a pré- 
sentés, sous quel jour il les a dépeints, et s'il a dit vrai. 

Dès la première occasion qui s'offre à lui, au sujet de 
cette multitude confuse de Gaulois accourue sur le bord 
du Rhône et qu'Annibal eut à repousser, en débarquant 
sur la rive gauche, on voit éclater la partialité dénigrante 
de l'historien romain contre nos ancêtres. 

ce Après la fuite de cette multitude, dit-il, Annibal, fait 
paisiblement passer le reste de ses troupes, — et n'ayant 
plus désormais que du mépris pour les prises d'armes des 
Gaulois {spemensjam gallicos tumultm)^ — il campe à cet 
endroit. » Or, en concluant ainsi du particulier au géné- 
ral , Tite-Live n'a pas pris garde que sa sentence pouvait 
être rétorquée à plus forte raison contre les Romains. 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 351 

Car, jadis, dans une occasion mémorable, les Gaulois les 
avaient fait courir devant eux sur les rives de l'Allia jus- 
qu'à Rome, jusqu'à Rome même, qu'eux Romains ne pu- 
rent défendre contre ces Gaulois; lesquels, après en être 
demeurés maîtres paisiblement durant sept mois, leur 
rendirent leur ville bénévolement à un certain prix de 
rachat. C'est ce que prouve le témoignage certain et irré- 
cusable de Polybe, écrivant et publiant cela au milieu 
des patriciens lettrés et fiers de cette même Rome, sans 
qu'aucun d'eux ait réclamé contre une si impitoyable 
affirmation. Nous savons bien qu'il a, lui Tite-Live, 
raconté ces mêmes événements d'une tout autre ma- 
nière (1); mais, qui oserait mettre son autorité en balance 
avec celle de Polybe ? 

Au surplus, pour faire justice des amplifications hai- 
neuses et dénigrantes de Tite-Live et de ses imitateurs, à 
l'égard de la race gauloise, laquelle, quoi qu'on ait pu faire 
pour le dissimuler, n'a pas laissé d'être parmi les Romains, 
à diverses reprises, le sujet des alarmes et des terreurs 
les plus grandes^ il suffit d'approfondir un peu l'exa- 
men des batailles d'Annibal. 

En effet, d'après les passages de Tite-Live lui-même 
cités plus haut, l'armée d'Annibal à son entrée en Italie, 
y compris les Gaulois et les Ligures^ se serait élevée som- 
mairement à 90,000 hommes. Mais, comme l'auteur 
romain avait ses motifs pour exagérer alors les forces 

(1) Voira ce sujet la note placée d-dessus, p. 71. 



352 ANNIBÀL EN GAULE. 

d'Annibal, réduisons-les à refîectif de 50,000 hommes 
qu'il lui compte à la bataille de Cannes, et que Polybe 
avait déjà indiqué au sujet de cette grande bataille : con- 
tentons-nous de ce dernier chiffre pour nous tenir aussi 
près que possible de la vérité. Or, avant la jonction des 
Gaulois et des Ligures avec Annibal , au moment même 
où son armée arrivant d'Espagne débouchait des Alpes 
chez les Taurini, il ne lui restait plus de cette armée que 
26,000 hommes, d'après le témoignage de Polybe (que 
Tite-Live ne contredit en rien). Par conséquent, Annibal 
devrait déjà avoir eu avec lui à la bataille de Cannes au 
moins 24,000 Gaulois, avec ce qu'il lui restait de ces 
26,000 hommes venus d'Espagne. Mais, depuis son 
arrivée en Italie jusqu'à la bataille de Cannes, il avait 
dû perdre encore une autre partie de ses troupes venues 
d'Espagne : soit dans les batailles du Tésin, de la Trébie, 
de Trasimène; soit au passage des Apennins par une 
violente tempête de neige; soit dans la traversée des 
marais de Clusium, où ses soldats eurent les pieds 
dans la boue ou l'humidité durant quatre jours et trois 
nuits ; soit enfin par les maladies accidentelles. Veut-on 
réduire toutes ces pertes à 6,000 hommes? Dès lors, les 
Gaulois ont dû fournir au moins 6,000 hommes de plus 
pour compléter l'effectif constaté à la bataille de Cannes. 
Annibal a donc eu avec lui à cette bataille de Cannes 
environ 30,000 Gaulois : c'est-à-dire que les trois cin-- 
quièmes de son armée étaient des Gaulois. Et c'est avec une 
armée ainsi composée qu'il a remporté une telle victoire! 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 353 

Et il a tellement coofipté sur le courage^ le sang-froid et 
la solidité de ces 30,000 Gaulois, qu'il les a choisis pour 
en faire son centre d'action et la base de toute sa tactique 
dans cettejournée mémorable, de cette tactique étonnante, 
au moyen de laquelle il est parvenu à envelopper de toutes 
parts une armée romaine deux fois plus nombreuse que 
la sienne et à la tailler en pièces à peu près complé- 
tement. Ce sont ces 30,000 Gaulois avec leurs sabres 
sans pointe, mélangés d'un quart au plus d'Espagnols 
avec leurs glaives, qui ont soutenu la première charge 
et tout le poids de huit légions romaines hérissées de 
glaives et de javelots, en les attirant sur eux pas à 
pas vers le centre de l'armée d*Annibal, en se faisant 
tuer sans aucun trouble dans Tordre de bataille, et 
en manœuvrant comme à la parade. Mais Annibal 
lui-même s'était placé au milieu d'eux avec son frère 
Magon, et c'était lui qui commandait la manœuvre. Voilà 
ce que des soldats de la race gauloise ont pu faire avec 
un chef tel qu' Annibal. Que Tite-Live et les Romains 
cherchent dans leurs annales quelque haut fait d'armes 
comparable à celui-là ! 

Remarquons d'ailleurs que non-seulement à la bataille 
de Cannes^ mais aussi à celle de Trasimène^ à celle de la 
Trébie, en un mot, partout où les pertes de l'armée d'An- 
nibal ont été distinguées par nationalité, les Gaulois y 
ont eu la plus grande part. Ce qui autorise à croire 
qu 'Annibal les plaçait d'habitude aux postes les plus pé- 
riUeux et les plus importants. 

23 



354 ÀNNIBAL EN GAULE. 

De plus, pendant que ces Gaulois cisalpins étaient allés 
ainsi avec Annibal porter la guerre dans le midi de l'Italie, 
une troisième armée romaine fut envoyée en Gaule cisal- 
pine sous le commandement du préteur L. Posthumius, 
pour y opérer une diversion. Mais elle y fut aussi com- 
plètement taillée en pièces par les Gaulois tout seuls, dans 
une bataille où le préteur lui-même, consul désigné, per- 
dit la vie. La nouvelle de cette sanglante défaite parvint 
à Rome presque en même temps que celle du désastre 
de Cannes, ainsi que Polybe l'a rapporté, sans ajouter 
aucuns détails. 

Or, il était difficile à Tite-Live de présenter un tel fait 
avec ce dédain superbe qu'il témoignait pour les prises 
d'armes des Gaulois, — spemens jam gallicos lumultus. — 
Voici comment il s'y est pris : « Il y avait en Gaule, dit-il, 
une vaste forêt, qu'on appelle dans ce pays Litana, et 
que l'armée romaine devait traverser. A droite et i 
gauche le long de la route, les Gaulois avaient incomplè- 
tement coupé le pied de tous les arbres, de manière qu'ils 
restassent encore debout, mais qu'une légère impulsion 
suffit pour les faire tomber. Posthumius avait deux légions 
de Romains, et il avait levé parmi les alliés, du côté de 
la mer supérieure (Adriatique) un nombre de soldats tel 
qu'il était entré avec 25,000 hommes sur les terres des 
ennemis. Les Gaulois se tenaient postés à la lisière de la 
forêt, et, dès qu'ils virent l'armée engagée dans l'intérieur, 
ils poussèrent les premiers arbres coupés : ceux-ci 
tombant de proche en proche sur les autres, qui étaient 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 355 

déjà près de tomber et tenaient mal sur pied, tous de 
part et d'autre s'abattent sur les Romains, écrasant tout, 
les armes, les hommes, les chevaux , de telle manière qu'à 
peine dix hommes échappèrent. Car, outre que le plus 
grand nombre furent tués par les troncs des arbres et les 
éclats des branches, le reste de la multitude, effrayé d'un 
malheur si imprévu, fut massacré par les Gaulois postés 
en armes tout autour de la forêt. D'un si grand nombre 
d'hommes, quelques-uns seulement, qui cherchèrent à 
gagner le pont d'une rivière que les ennemis avaient 
occupé d'avance, ne purent y passer et furent faits pri- 
sonniers. C'est là que Posthumius fut tué, en combat- 
tant de toutes ses forces pour échapper à la capti- 
vité. » (XXIII, XXIV.) 

Un tel récit ne se discute pas : il suffit de le lire avec 
attention et de n'être pas dénué de tout bon sens, pour 
juger de l'écrivain et de son audace dans la falsification de 
l'histoire. Cependant, si originale et si ridicule que soit 
cette invention de Tite-Live, du moins n'offre-t-elle rien 
d'odieux. Mais en voici une autre, qui nous paraît mériter 
un jugement plus sévère. 

On a vu plus haut (p. 287) de quelle manière Polybe 
rapporte, après la bataille du Tésin, un petit fait d'armes 
de 2,000 Gaulois qui s'étaient joints à Annibalj dit-il, et 
qui allèrent hardiment de jour attaquer les avant-postes 
de Scipion, dans une position où ce consul se croyait à 
l'abri de toute insulte. On a pu apprécier quel motif 
aurait porté* cet auteur à prononcer là les mots de com- 



356 ANNIBÂL EN GAULE. 

plot et de trahison, bien qu'ils ne fussent nullement justi- 
fiés par les faits, tels qu'il les rapporte lui-même. Tite- 
Live s'est-il contenté de copier à ce sujet le récit de 
Polybe? Cela n'eût point satisfait ses tendances person- 
nelles. 11 a donc adopté l'idée de complot et de trahison 
mise en avant par l'auteur grec; mais, voyant bien que 
les faits rapportés par lui ne justifiaient pas une telle ia- 
culpation à Tégard des Gaulois, il n'a pas craint de chan- 
ger complètement ces faits eux-mêmes, et de constituer 
ainsi, à la charge des Gaulois, un véritable acte de tra- 
hison envers les Romains. «En effet, d'après Tite-Live, les 
2,000 Gaulois dont il s'agit auraient été, non pas des 
soldats de l'armée d'Annibal , comme le constate Polybe , 
mais bien des soldats auxiliaires de Tarmée ' romaine, 
établis avec elle dans le camp du consul. Et là, non pas 
de jour, mais pendant la nuit, 2,000 fantassins et 200 ca- 
valiers de ces Gaulois auxiliaires, se levant en armes, 
auraient massacré les gardes qui veillaient aux portes du 
camp, et ensuite passé dans le camp d'Annibal, qui leur 
aurait fait bon accueil... » (XXI, xlvui.) C'est ainsi que 
Tite-Live, dans son inimitié contre les Gaulois, parvien- 
drait à changer un fait d'armes assez brillant de ce peuple, 
en un traître et infâme massacre nocturne. Mais nous le 
répétons, qui pourrait hésiter à accorder la prépondérance 
d'autorité à Polybe , et à déclarer odieux ce procédé de 
Tite-Live envers les Gaulois? 

En résumé, on voit par ces exemples quelles libertés 
Tite-Live s'est permises en histoire ; on voit à quel point 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 357 

il s'est écarté de la vérité et même du sens commim, plutôt 
que de reconnaître quelque importance aux prises d'armes 
des Gaulois et quelques qualités militaires chez ce peuple, 
qui avait été, surtout huit ans avant l'expédition d'Anni- 
bal, et qui était, sans doute encore un peu alors, la ter- 
reur de Rome. 

Ainsi Tite-Live, dans ce qu'il dit des Gaulois, comme 
dans ce qu'il dit d'Annibal et des Carthaginois, a manqué 
non-seulement d'impartialité, ce premier devoir de tout 
historien, mais encore du plus vulgaire bon sens : tant il 
semble avoir été égaré par sa passion haineuse contre 
nos ancêtres. On le voit néanmoins : ces mêmes cita- 
tions, d'un tel auteur, démontrent avec d'autant plus 
de certitude ce que nous avons avancé, au début de ce 
travail, que l'expédition d'Annibal en Italie fut une guerre 
gauloise autant qu'une guerre carthaginoise; et que les 
deux peuples combattirent avec la même vaillance sous les 
ordres du général africain. 



§ VII. ~~ Adulation de Tite-Live à l'égard d'Augaste et du peuple romain. 



Cherchons enfin si Tite-Live n'aurait point, tout au 
contraire, insinué dans son histoire romaine quelque 
flatterie à l'adresse d'Auguste ou des siens , et du peuple 
romain, pour se gagner leur faveur. La question n'est 
pas sans intérêt au regard de l'opinion vulgaire con- 
cernant cet empereur et l'histoire romaine en général; 



358 ÀNNIBAL EN GAULE. 

mais, dans l'examen d'un tel sujet, on le conçoit, nous oe 
pouvons avoir que des présomptions à soumettre au lec- 
teur : c'est à lui qu'il appartiendra d'en apprécier la pro- 
babilité et la valeur. 

On connaît la flatterie si pleine de délicatesse que Yii^le 
a introduite dans l'épisode de la descente d'Énée aux en- 
fers, à l'adresse de la sœur d'Auguste, Octavie, qui ve- 
nait de perdre un fils cbéri , à peine ftf^ de dix-buit ans, 
Marcellus, gendre d'Auguste, et désigné par lui pour être 
son successeur. On sait quelle émotion éprouva Octavie, 
qui écoutait auprès d'Auguste la lecture de cet épisode, 
lorsque Virgile en vint à ce trait : 

Si qua fata aspera rumpas 

Tu Marcellus eris 

De là, pour le poêle de Mantoue, une source de faveurs 
de toute nature. Qui pourrait dire que Tite-Live, l'habile 
et disert historien, n'a pas vu là un bel exemple à imiter, 
et l'indication de la vraie voie à suivre pour s'insinuer, 
lui aussi, dans les bonnes grâces de la famille impériale ? 

Or, deux siècles auparavant, un autre Marcellus, de la 
même famille, avait commandé les Romains contre Anni- 
bal dans plusieurs rencontres. Tite-Live, et avec lui nos 
livres classiques, nous présentent ce Marcellus comme 
ayant fait essuyer au redoutable Carthaginois ses deux 
premières défaites, toutes les deux auprès de la ville de 
Noie en Campanie, et une troisième aux environs de Canu- 
sium, dans l'Apulie. Polybe n'en dit rien. Il est donc in- 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIYE. 359 

téressant d'examiner avec soin le récit de ces trois batail- 
les dans Tite-Live, afin de juger s'il n'aurait point, en les 
décrivant, pensé aux faveurs impériales. 

« A l'arrivée d'Annibal devant Noie, dit-il, Marcellus 
se retira dans l'intérieur de la place. Le peuple était pour 
Annibal et le Sénat pour les Romains. Les sénateurs s'en- 
tendent avec Marcellus. Celui-ci dispose son armée en 
trois corps derrière les trois portes qui regardent le camp 
d'Annibal, ses meilleures troupes à la porte du milieu; il 
défend aux habitants de paraître sur les murs ou de s'ap- 
procher des portes. Annibal tient son armée rangée de- 
vant son camp, en face de la ville. Déjà une grande par- 
tie du jour s'était écoulée, sans qu'il eût vu ni exécuter 
une sortie, ni personne se montrer en armes sur les murs. 
Alors il renvoie dans le camp une partie des soldats, pour 
qu'ils en rapportent sur son front de bataille les machi- 
nes qui servent à l'attaque d'une ville. Pendant que cha- 
cun, en ce qui le concerne, s'empresse de courir çà et là 
sur le front de bataille, et que l'armée en lignes s'appro- 
che des murs, la porte du milieu s'ouvrant tout-à-coup, 
Marcellus commande de sonner la charge, de pousser le 
cri de guerre et de se précipiter sur l'ennemi : l'infanterie 
d'abord, la cavalerie ensuite , et tous avec la plus grande 
impétuosité possible. Déjà une telle attaque avait jeté la 
terreur et la confusion au centre de l'ennemi (1), lorsque, 



(1) La confusion ne dut-elle pas être plutôt du côté des Romains, où la caya- 
lerie chargeait à fond de train par derrière rinfanterieT 



360 ANN1BAL EN GAULE. 

des deux portes latérales, les lieutenants P.Valerius Flac- 
eus et C. Aurelius chargèrent de même les deux ailes. Il 
s'y joignit les clameurs des vivandiers , des valets et du 
reste de la multitude chargée de garder les bagages ; de 
sorte que les Carthaginois, qui méprisaient cette attaque, 
surtout à cause du petit nombre des Romains, eurent 
tout- à-coup devant eux V apparence d'une très-grande ar- 
mée. A peine, en vérité, oserais-je afSrmer, comme le rap- 
portent divers auteurs (1), qu'on tua aux ennemis deux 
mille trois cents hommes, tandis que les Romains n'en per- 
dirent pas plus d'un seul, — non plus uno. — Que la vic- 
toire ait été aussi grande, ou moindre, on obtint ce jour- 
là un résultat immense; et je ne sais si, dans toute cette 
guerre, on a fait quelque chose de plus grand : car enfin, 
on fut victorieux, alors qu'il était plus difficile de n'être 
pas vaincu par Annibal, qu'il ne le fut ensuite de le 
vaincre. » (XXIII, xvi.) 

En effet , cette première défaite d'Annibal à Noie , telle 
qu'elle est rapportée ici, ne tiendrai^elle pas du prodige? 
Mais, comment croire que Marcellus, avec une petite ar- 
mée, deux ou trois fois moindre que celle d'Annibal, et 
composée en très-grande partie des fuyards échappés de 
la bataille de Cannes (comme l'auteur lui-même l'a dit 
auparavant), ait trouvé moyen, sans perdre plus d'un 
seul homme, d'en tuer 2,300 à cette terribble armée 
d'Annibal : à cette armée qui venait de tailler en pièces. 



(1) Sans doute encore ce même historien Fabius. 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIYË. 361 

d'un seul coup, deux armées consulaires réunies, et de 
leur tuer, d'après Tite-Live, 45,000 hommes (Polybe dit 
70,000), sans perdre de son côté plus de quelques mil- 
liers des siens? Comment expliquer cela? Cette armée 
d'Annibal a-t-elle donc été surprise devant Noie ? N'y 
était-elle pas rangée en bataille par Ânnibal lui-même, 
en face des portes, dans une plaine et à découvert? N'a- 
t-elle pas vu arriver l'ennemi? 11 faudrait donc que des 
soldats si aguerris , si solides à toute épreuve , avant et 
après cette rencontre, aient été là saisis de stupeur; que 
les armes leur soient tombées des mains, devant cette 
apparence d'une grande armée, et qu'ils se soient laissé 
égorger comme des agneaux (sauf bien entendu un seul, 
qui tua son Romain)? Et Annibal, de son côté, n'aurait 
donc su ni rien faire avec ses Espagnols et ses Gaulois, 
ni rien commander à ses Numides, à ses Numides, rapi- 
des et meurtriers comme la foudre? 

Arrêtons-nous là, et concluons que cette sortie exécu- 
tée à Noie par Marcellus, telle qu'elle est décrite par Tite- 
Live, serait véritablement un fait d'armes assez glorieux 
pour ce guerrier romain, l'un des ancêtres d'Octavie et 
de Livie, Tune et l'autre si puissantes auprès d'Auguste, 
et qu'il y avait là de quoi singulièrement flatter leur 
fierté patricienne ; mais que le récit de Fauteur est 
invraisemblable dans beaucoup de détails, si bien qu'on 
peut, à bon droit, le considérer en grande partie comme 
imaginaire ; et enfin que cette sortie, eût-elle été telle, 
ne serait encore qu'une simple sortie (car Marcellus 



362 ANNIBAL EN GAULE. 

rentra dans la ville et Annibal dans son camp), et qu'un 
tel fait d'armes ne mériterait pas d'être appelé du nom 
de première bataille de Noie et première défaite d^Atmi-- 
baly comme il est dit dans nos livres classiques. 

Ce premier combat de Noie eut lieu la même année que 
le désastre de Cannes (2^ année de la guerre), vers l'au- 
tomne. Celui qu'on appelle /a deuxième bataille de Noie se 
livra Tannée suivante. Marcellus avait été envoyé à Noie 
avec deux légions. Annibal s'y présenta. — « Son lieu- 
tenant Hannon vint Vy joindre avec des recrues et quarante 
éléphants qu'il amenait de Locres, dit Tite-Live. Marcel- 
lus fit d'abord une sortie où les Carthaginois perdirent 
30 hommes, et les Romains n'en perdirent pas un seul. 
Un orage fit suspendre le combat et les troupes rentrè- 
rent. Trois jours après , Annibal envoya un détachement 
de fourrageurs dans la campagne; Marcellus, s'en étant 
aperçu, vient aussitôt lui présenter la bataille. Annibal ne 
la refuse pas. Elle s'engage. Le détachement sorti da 
camp s'empresse d'accourir. Les deux généraux animent 
leurs soldats par toutes sortes d'encouragements et de 
reproches (1). 

« Ni les encouragements, ni les reproches d'Annibal ne 
peuvent relever le courage des Carthaginois ; ils tour- 



Ci) Ici Tite-Live^ comme d'habitude^ place un beau discours dans la bouche 
de chaque général. Celui qu'il prête à Annibal se termine par une phrase qui 
mérite d'être signalée.— «Enlevez Noie, dit-il à ses soldats (bien qu'ils combat- 
tent dans une plaine), enlevez cette ville bfttie en rase campagne , qui n'est 
défendue en aucun point par un fleuve ou une mer; et de là, chargés des dé- 
pouilles d'une ville si opulente, je vous conduirai où vous voudras, ou bien 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIYE. 363 

Dent le dos et sont repoussés dans leur camp. Les soldats 
romains veulent les y attaquer, mais Marcellus les ramène 
à Noie, au milieu de la joie et des félicitations générales, 
même du peuple de cette ville qui avait auparavant une si 
grande inclination pour les Carthaginois. Les ennemis 
perdirent plus de 5,000 hommes tués, 600 prisonniers, 
19 étendards et 6 éléphants, dont deux furent pris et 
quatre tués dans la bataille (1). Du côté des Romains, le 



je vous y suivrai ! — Vel ducam vos quo voletis, vel sequar! » A-t-on jamais vu 
un homme sensé prêter à un général quelconque une telle pensée? Qu'un gé- 
néral promette à ses soldats de les conduire où ils voudront, et au besoin de les 
suivre, n'est-ce pas le renversement total des rôles naturels? Ti(e-Live aurait- 
il donc voulu insinuer ici l'idée que les soldats d'Annibal ne songeaient qu'à 
retourner à Capoue ? A Capoue^ où ils n'ont jamais passé que l'hiver précé- 
dent, pas même tout cet hiver, durant seize années de séjour en Italie^ et dont 
néanmoins, en si peu de temps, les délices de toute nature, dit le même auteur 
(XXIII, zviii), les auraient énervés sans retour, corps et âmes. Cela aurait donc 
été bien promptement fait et bien durable. Remarquons que néanmoins on les 
voit ensuite tailler en pièces, avec leur première vigueur, soit l'armée de Cen- 
tenius en Lucanie (où ils lui tuent 15,000 hommes), soit celle de Fulvius, à 
Herdonée (où ils tuent environ 13,000 Romains, et aussi parmi eux Fulvius). Mar- 
cellus lui-même va bientôt apprendre à ses dépens que les Numides d'Annibal 
n'ont rien perdu, ni de leur vigilance surprenante, ni de leur vigueur de bras. 
Cette calomnie romaine des délices de Capoue n'en est pas moins restée dans 
rhistoire, de même que celle de la foi punique et celle de la perfidie d'Anni' 
bal, toutes les trois sans autre raison^ paralt-il, que la simple assertion inté- 
ressée des auteurs romains. 

(1) Suivant Polybe et Tite-Live lai-même, le dernier des 37 éléphants qu'An- 
nibal avait amenés en Italie fut celui sur lequel il traversa les marais de Clu» 
sium, et dont parle aussi Juvénal en ces termes : 

qualis fades et quali digna tabella, 
Quum gœtula ducem portaret bellua luscum ! 

Qu'on nous permette de faire remarquer ici incidemment qu'en réalité, et 
toute ironie philosophique à part, un tel scyet, bien étudié, serait magnifique 
pour un tableau d'histoire. 

Quant aux éléphants que Tite-Live fait figurer après la bataille de Cannes, on 
peut, sans un scepticisme outré, se demander s'ils ont jamais existé. Car ce n'était 



364 ANNIBAL EN GAULE. 

nombre des tués ne s'éleva pas à mille. Le lendemain, par 
une suspension d'armes tacite, on passa toute la journée à 
ensevelir chacun ses morts. Ânnibal renvoya Hannon dans 
le Brutium avec les troupes qu'il lui avait amenées. Il alla 
lui-même prendre ses quartiers d'hiver en Apulie, aux 
environs d'Arpi. » (XXIII, xlv, xlvi.) 

Il est clair que ce deuxième combat de Noie ressem- 
ble en tout au précédent; qu'ici non plus Tile-Live n'est 
point explicite à l'égard de ce que fit Annibal, dont l'ar- 
mée était bien plus aguerrie et plus nombreuse que celle 
de Marcellus; que l'une et l'autre armée sont restées 
en présence après le combat comme auparavant, sauf 
que le narrateur indique des pertes notablement plus con- 
sidérables. Mais, tout fût-il vrai, que, certes, il n'y aurait 
encore ici rien de comparable à la déroute de Scipion 
sur le Tésin, à la défaite complète des deux armées con- 
sulaires sur la Trébie, à l'extermination de celle de Fia- 



point une chose facile que de débarquer des éléphants sur la côtedltalie, où 
croisaient de toutes parts des vaisseaux romains, et dont presque tous les ports 
étaient occupés par eux. Et en admettant qu'on eût réussi à y déposer de tels 
animaux à l'improviste, comment les conduire sans obstacle auprès d' A DDibal, 
qui était sans cesse en marche et qui ne put, de longtemps après la bataille de 
Cannes, se rendre maître d'un port? Comment, par exemple, quelques mois 
après cette bataille, put-il avoir avec lui devant Caniiman ces éléphants aux- 
quels Tite-Live fait jouer un rôle de cavalerie légère, bien que les Numides 
dussent aussi y être présents? (XXII, xviii.) Du reste nous avons ici contre l'au- 
teur romain son propre témoignage, lorsqu'il dit ensuite d'Annibal : « Et aucon 
renfort ne lui était envoyé de Carthage, — nec ab domo guicquam mittebatur,^ 
où on ne s'occupait que de conserver l'Espagne, comme s'il n'eût eu en Italie 
que des succès. » (XX V III, xu.) Les éléphants que Tite-Live fait figurer dans 
la guerre d'Annibal après la bataille de Cannes, seraient-ils donc aussi fabu- 
leux que tant d'autres embellissements de rhistoire romaine? Mais c'est là une 
question qui ne mérite pas les recherches qu'exigerait une réponse penineote. 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 365 

minius auprès du lac de Trasimène, au désastre de Can- 
nes, ou même à la défaite de Centenius Penula en Lucanie, 
ou à celle de Fulvius à Herdonée : toutes batailles où les 
restes des armées romaines se sont enfuis d'une manière 
plus ou moins précipitée. Il ne s'agit donc encore dans 
ce deuxième combat de Noie que d'une simple sortie, 
d'un échec, si l'on veut, mais non d'une véritable bataille 
et d'une véritable défaite d'Annibal. 

Nous avons d'ailleurs pour preuve de cette opinion , à 
défaut du témoignage de Polybe (qui nous manque de- 
puis Cannes), celui de Cornélius Népos, qui en est pro- 
bablement un résumé. Rappelons-le ici : « Tantqu'Anni- 
bal fut en Italie, personne ne put lui tenir tète en 
bataille rangée, et, après la bataille de Cannes, personne 
ne campa dans la plaine en face de lui. Cet homme mvin- 
cible, rappelé en Afrique pour défendre sa patrie, eut à 
y faire la guerre contre le fils de P. Scipion... (1). » 

Voici un second témoignage, dont Auguste lui-même 
dut avoir connaissance, et qui constate d'une manière 
indirecte, mais très-précise, que jamais Marcellus n'a 
remporté sur Annibal aucune victoire dans le sens très- 
grave de ce mot. C'est Horace qui nous le dit en chantant 
la gloire d'un autre ancêtre de la famille d'Auguste, 
C. Claudius Néron, le premier général romain, dans 
cette guerre, qui remporta une véritable victoire , non pas 



(1) Quamdiu in Italia fuit, nemo et in acte restitit^nemo adversus eum post 
Cttfmensem pugtiam in campo castra posuit. Hic invicttis patriam defensum revo- 
catus, bellum gessit adversus P, Scipionis filium (H annibal, vi.) 



366 ANNIBAL EN GAULE. 

sur Annibal, mais sur Asdrubal son frère, arrivant d'Es- 
pagne par la même route pour se joindre à lui. — « Ce que 
tu dois, ô Rome ! à la famille des Nérons, dit Horace, est 
attesté par le fleuve Métaure et par la défaite d' Asdrubal, 
et par ce beau jour qui chassa les ténèbres du Latium, 
le premier où la douce victoire nous ait souri; depuis que 
le terrible Africain, sur son coursier, vint passer à travers 
les villes de l'Italie, comme le feu à travers une forêt de 
pins, ou l'Eurus par-dessus les eaux de la Sicile (1). » 

Ensuite Marcellus passa en Sicile, où il assiégea Syracuse, 
dont les machines d'Archimède ne le laissèrent approcher 
ni du côté de la mer, ni du côté de la terre, durant trois 
années ; mais qu'il prit enfin par trahison (XXV, xxiu), et 
qu'il livra au pillage : pillage dans lequel Archimède futtué. 

De retour en Italie, Marcellus , « qui s'était mis dans 
l'esprit, dit Tite-Live (XXVII, xii), que nul général romain 
n'était aussi capable que lui-même de tenir tête à Anni- 
bal, » se porta en face de lui aux environs de Canusium, 
où il combattit plus ou moins heureusement. Et enfin, i 
son cinquième consulat, ayant voulu harceler de trop près 
le lion de Garthage , il vint donner maladroitement dans 



(1) Quid debeas, o Homa, Neronibus, 

Testis Meiaurum flumen et Asdrubal 
Devicttu, et pulcher fUgatis 
nie dies Latio tenebris, 
Qui primus aima risit adorea; 
Dirus per urbes A fer ut italas^ 
Ceu flamma per tœdas, vel Èurtu 
Per siculas equitavit undas. 

(Od., IV, IT.) 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIYE. 367 

une embuscade de Numides, où il perdit la vie, et où son 
fils fut blessé : l'autre consul échappa, mais il y reçut 
aussi une blessure, dont il mourut peu après. Aunibal fit 
rendre au corps de Marcellus les honneurs de la sépul- 
ture. (XXVII, xïvii.) 

Voici le jugement que Polybe a porté sur ce consul 
et sur son accident, qui eut lieu, suivant Tite-Live 
(XX VU, ixv), entre Venusia et Baniia, aux confins de la 
' Lucanie et de TApulie (1). — « M. Claudius Marcellus 
et T. Quintus Crispinus, dit Polybe, voulant reconnaître 
par eux-mêmes le penchant de la montagne qui regar- 
dait le camp des ennemis, après avoir donné ordre à ceux 
qui étaient dans le camp d'y demeurer, ils prirent avec 
eux deux bandes de cavalerie, des vélites et environ trente 
licteurs, et s'avancèrent sur les lieux pour les bien exami- 
ner. Par hasard, quelques Numides, accoutumés à tendre 
des embûches à ceux qui marchent devant pour escar- 
moucher, et en général à tous ceux qui sortent les pre- 
miers du retranchement, s'étaient tapis au pied de la 
montagne. Us furent avertis, par un homme qui était à la 
découverte, que quelques troupes étaient montées sur la 
montagne. Aussitôt ils sortent de leur embuscade, et, 
marchant par des sentiers détournés, ils surprennent les 

(1) Précisément dans le pays natal d'Horace : 

iMcanuSy an Appulus^ anceps : 

Nam Ventisinus arat finem sub utrumque coionus. 

(Sat., Il, 1, 34.) 
Voir encore pour Bontia, Od., III, iv, 15. 



368 ANNIBAL EN GAULE. 

consuls, et leur ferment le passage qui conduisait à leur 
camp. On en vient aux mains, Marcellus est d'abord jeté 
sur le carreau avec quelques autres ; le reste, tout couvert 
de blessures, fut obligé de prendre la fuite par des lieux 
escarpés, les uns d'un côté, les autres d'un autre. Le fils 
de Marcellus y fut aussi blessé; il ne se tira de ce danger 
qu'avec peine, et ce fut une espèce de miracle qu'il en 
échappât. Les Romains, de leur camp, voyaient ce qui 
se passait sur la montagne, mais ils ne purent aller au 
secours. On y cria, on y fut épouvanté, on brida les che- 
vaux, on prit ses armes, mais pendant ce temps-là l'ac- 
tion se termina. 

(c Marcellus parut en cette occasion plus simple et plus 
imprudent qu'habile capitaine , et c'est ce qui lui attira 
cette disgrâce. 

« Je ne puis m'empêcher de rapporter souvent de ces 
sortes de fautes : car entre celles que je vois commettre 
aux généraux, celle-ci est une des plus ordinaires. Cepen- 
dant c'est celle de toutes où paraît le plus l'ignorance 
d'un général. Car que peut-on attendre d'un général qui 
ne sait pas qu'un homme qui commande une armée ne 
doit pas se mêler dans de petites actions qui ne décident 
pas des affaires capitales?... Car dire, après avoir man- 
qué son coup, qu'on n'y avait pas pensé, et qu'on n'avait 
pas prévu que la chose tournerait de certaine manière, 
c'est, à mon sens, la marque la plus évidente qu'un 
général puisse donner de son peu d'expérience et de son 
incapacité. 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIYE. 3G9 

a Annibaly par bien des endroits, me paraît un grand 
capitaine. Mais en quoi je trouve qu'il a excellé, c^est 
que, pendant tant d'années qu'il a fait la guerre, quoique 
les conjonctures ne lui aient pas toujours été favorables , 
il a eu l'adresse d'engager souvent ses ennemis dans des 
actions particulières, sans que jamais ses ennemis aient 
pu le tromper lui-même, malgré le grand nombre de 
combats, et de combats considérables, qu'il a donnés: 
tant étaient grandes les précautions qu'il prenait pour la 
sûreté de sa personne. Et l'on ne peut en cela que louer 
sa prudence. Presque toute une armée périrait que, tant 
que le général subsiste et peut agir, la fortune fait nailrc 
quantité d'occasions de réparer ses pertes. Mais, lui mort, 
l'armée n'est plus que comme un vaisseau qui a perdu son 
pilote... » (X, V.) 

On voit, en somme, que Tite-Live a singulièrement 
surfait le mérite militaire et les succès de Marcellus ; et il 
est permis de croire qu'il y a été poussé par le motif de 
ne pas rester trop en arrière de Virgile , d'Horace et 
des autres courtisans de la famille d'Auguste, qui comptait 
Marcellus parmi ses ancêtres. Juvénal lui-même n'a-t-il 
pas dit (S. VII, V. 1"): 

E( fpes, et ratio studiorum in Cœsare tanfum t 

Un tel motif est d'autant plus probable, chez Tite- 
Live, qu'il a encore montré le même excès de zèle pour la 
gloire de Claudius Néron, autre ancêtre de la famille 
impériale : ainsi que nous allons le voir. 

24 



370 ANNIBAL EN GAULE. 



§ Vin. — Examen da récit de la bataille du Métaore. 



Bornons-nous, quant à Glaudius Néron, à ce qu'en 
dit Tite-Live dans son récit de la bataille du Métaure, qui 
fut d'ailleurs une bataille mémorable, d'un grand intérêt 
historique, et au sujet de laquelle, heureusement, nous 
possédons un fragment du récit de Polybe, qui a échappé 
à la destruction. Examinons d'abord ce que l'auteur 
grec en avait dit, avant l'auteur romain, avec sa grande 
autorité et à une époque bien plus voisine de l'événement. 

(( Asdrubal, ditPolybe, ne trouvant rien dans tout cela qui 
le contentât f et voyant d'ailleurs qu'il n'y avait pas de 
temps à perdre, puisque les ennemis, rangés en bataille, 
s'avançaient déjà vers lui, fut obligé de mettre en bataille 
ses Espagnols et ce qu'il avait de Gaulois. Il mit à leur tête 
ses dix éléphants, augmenta la hauteur de ses lignes, 
renferma toute so7i armée dans un petit terrain^ se mit lui- 
même au centre derrière les éléphants, et attaqua la gau- 
che des Romains, bien résolu de vaincre ou de mourir dans 
cette occasion. M. Livius s'avança fièrement, et se battit 
avec vigueur. Glaudius Néron, qui commandait la droite, 
ne pouvait ni approcher ni déborder les ennemis à cause 
do la difficulté des chemins, difficulté qui avait porté As- 
drubal à commencer le combat par l'attaque de la gau- 
che. Dans la peine que lui faisait cette inaction, il prend 
conseil du train où il voyait l'affaire, se met à la tête de 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 311 

ses troupes, tourne par derrière le champ de bataille, 
passe au-delà de la gauche de l'armée romaine, et charge 
en flanc ceux des Carthaginois qui combattaient de dessus 
les éléphants. Jusque-là le combat avait été fort douteux. 
On combattait de part et d'autre avec beaucoup de cou- 
rage, parce qu'il ne restait plus de ressource au parti 
qui aurait été vaincu. Le service des éléphants était pour 
l'un comme pour l'autre. Car, resserrés au milieu des 
deux armées et percés de traits, ils troublaient également 
les rangs des Romains et ceux des Espagnols. Mais quand 
Claudius fut tombé sur les ennemis par leurs derrières, 
il se fit un grand changement. Les Espagnols furent alors 
chargés de front et en queue, et taillés en pièces pour la 
plupart. Six éléphants furent tués avec ceux qui les con- 
duisaient, et les quatre autres, qui avaient rompu les 
rangs, furent pris ensuite seuls et sans les Indiens, leurs 
conducteurs. Asdrubal lui-même, qui s'était déjà signalé 
dans plusieurs occasions, se signala encore dans celle-ci 
et y perdit glorieusement la vie. Ârrètons-^nous un moment 
à considérer ce grand homme, c'est une justice que nous 
lui devons... 

ce Tant qu'il a pu, sur de bonnes raisons, espérer faire 
quelque chose qui fût digne de ses premiers exploits, il 
n'a songé à rien plus dans les combats qu'à se conserver 
lui-même, tidls depuis que la fortune lui eut été toute espé- 
rance pour l'avenir, et quelle Veut comme renfermé dans le 
dentier moment, sans rien négliger de ce qui pouvait con- 
tribuer à la victoire, soit dans la disposition de son ar- 



372 ANNIBAL EN GAULE. 

mée, soit dans le combat même, il ne laissa pas que de 
prévoir comment, en cas qu'il f&t dé&it , il céderait à la 
nécessité présente, sans rien souffrir qui put déshonorer 
ces premières actions... 

ce Les Romains, après cette victoire, pilterent le camp 
des ennemis. Quantilé de Gaulois y élaiefit couchés sur de 
la paille et y dormaient d'ivresse, ils les égorgèrent comme 
des victimes. Ils assemblèrent aussi tous les prisonniers, 
et il en revint au trésor public plus de trois cents to^ 
lents. On compte qu'il resta sur le champ de bataille au 
moins diœ mille hommes, tant Carthaginois que GauloiSj et 
deux mille seulement de la part des Romains. Quelques- 
uns des priocipaux Carthaginois furent faits prisonniers, 
tout le reste fut passé au fil de l'épée. 

« Cette nouvelle ven.ue à Rome, on souhaitait tant 
qu'elle fût vraie, que d'abord on ne pouvait la croire. 
Mais quand plusieurs courriers eurent appris non-seule- 
ment la victoire, mais encore le détail de l'action, toute la 
ville fut transportée de joie, chacun s'empressa à orner les 
lieux sacrés, les temples furent remplis de gâteaux et de 
victimes pour les saorifices. En un mot, on reprit tant de 
confiance, que l'on crut qu'Annibal, que l'on redoutait si 
fort auparavant, n'était déjà plus en Italie. » (XI, i.) 

Ce récit, tout incomplet qu'il est, suffit pour constater : 
l"" qu'il était survenu à Asdrubal avant cette bataille un 
accident grave (et sans doute mentionné auparavant par 
l'auteur), accident qui avait mis le général carthaginois 
dans une situatioti désespérée,- 2^ qu'au moment de 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. :m 

raclioQ, il n*avait pas auprès de lui toutes ses troupes, 
mais seulement les Espagnols avec une partie des Gau-» 
lois : ce qui le força à ranger sa petite armée en colonne 
sur un terrain étroit, comme pour s'ouvrir un passage 
à travers les ennemis, dans la perspective d'être enve* 
loppé; 3^ que l'armée romaine s'avançait disposée en 
deux ailes étendues de front et prêtes à envelopper l'armée 
d'Asdrubal ; 4^ qu'Asdrubal attaqua résolument l'aile gau- 
che des Romains, commandée par Livius, comptant sur 
quelque répit du côté de l'aile droite, où le terrain était 
difficile ; mais que Claudius Néron, qui là, comitaandait^ 
ayant traversé de l'autre côté par derrière les combattants 
et tourné l'extrémité de l'aile gauche des Romains, vint 
charger en flanc et en queue l'armée d'Asdrubal, qui fut 
dès lors écrasée. 

On voit de plus, qu'après cette bataille, les Romains piU 
tèrent le camp d' Asdrubal : donc les bagages étaient dans 
ce camp, et Asdrubal n'était pas en route au moment où 
les Romains s'avaticèrent contre lui. Remarquons surtout 
que quantité de Gaulois y dormaient en état d^i'&resse et y 
furent égorgés comme des victimes. WoiVa un fait bien im- 
portant et bien singulier pour un jour de bataille. C'est un 
indice lumineux au sujet de l'accident antérieur qui a 
amené la défaite d'Asdrubal. 

On comprend tout d'abord pourquoi Asdrubal est sorti 
de son camp et n'a pu combattre avec toutes ses troupes. 
En effet, il ne put songer à s'y défendre au milieu du 
trouble et du désordre inévitables dans un camp où un si 



374 ANNIBAL EN GAULE. 

grand nombre d'hommes étaient ivres. Il a donc fallu qu'il 
en fît sortir les hommes valides, pour prendre position 
avec eux en face des Romains et livrer bataille. 

Mais, qui a fourni tant de vin à l'armée d'Âsdrubal, jus- 
qu'à y enivrer tant de soldats? Il est clair que, si ce général 
en eût fait amener ayec lui une telle provision, il ne l'eût 
pas fait distribuer aux troupes en si grande quantité à la 
fois. C'est donc du pays même où la bataille s'est donnée 
qu'on a apporté le vin dans son camp. Or Asdrubal était 
campé là, sur cet ancien territoire des Gaulois (ager gallù 
eus } , d'où , vingt ans auparavant , les Romains avaient 
chassé les Gaulois sénonais (1), pour le partager (en vertn 
de la loi Flaminia) à la plèbe de Rome qui n^avait ni feu ni 
lieu, c'est-à-dire à des Romains de la pire espèce. Et ces 
nouveaux possesseurs ne pouvaient douter que, si les Car- 
thaginois et les Gaulois restaient vainqueurs dans cette 
guerre, ils n'enlevassent à chacun d'eux la part de biens 
qui lui avait été attribuée ; et, pour la conserver, ils étaient 
capables de tout. Ainsi, c'est très-probablement de l'an- 
cienne ville gauloise située là, de Sena Gallica (aujour- 
d'hui Sinigaglia) qu'a été apportée dans le camp d' Asdru- 
bal cette énorme quantité de vin qui fut la cause du désas- 
tre de son armée à la bataille du Métaure. 

Cette quantité de vin a dû y être apportée sous un 
prétexte quelconque, mais dans une intention préméditée. 



(1) C'était le pays cc*mpris entre TAdriatique et les Apennins, an nord-ouest 
d'Ancône, depuis VjEsis (ai^ourd'hui TEsino), jusqu'aa Rnbicon. 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 315 

Car, et l'intérêt commun et la coïncidence du fait avec 
rarrivée (au même moment précis) du consul Claudius 
Néron, accouru du midi de Tltalie à marches forcées 
pour se réunir en ce lieu même avec son collègue contre 
Asdrubal (ainsi qu'on le verra plus loin), ne permettent 
pas de douter qu'il n'y ait eu entente préalable entre les 
consuls et ceux qui portèrent le vin dans le camp ennemi. 
La défaite d'Âsdrubal ne fut donc point causée simple- 
ment par une de ces ruses de guerre, légitimes entre deux 
armées ; mais, attendu la part qu'y prit la population du 
pays, qu 'Asdrubal devait considérer comme inoffenfiive, 
ce fut un véritable guet-apens, bien que les Romains aient 
appelé cela une faveur de la fortune : voyez le temple qu'ils 
lui ont érigé sur le bord du Métaure, FanumFortunœ, au- 
jourd'hui Fano. 

La bataille du Métaure fut livrée l'an de Rome 547 
(avant Jésus-Christ 207), la douzième année de la seconde 
guerre punique. Environ 44 ans après cette bataille, Po- 
lybe fut amené à Rome et accueilli dans la maison des 
Scipions. On voit par là qu'il dut être bien renseigné sur 
les faits dont 11 s'agit, et qu'il mérite une entière con- 
fiance. 

Examinons maintenant de quelle manière ensuite , 
sous Auguste, Tite-Live a rapporté cette même bataille. 

Disons tout d'abord que, pour le gros des faits , Tite- 
Live a suivi comme d'habitude le récit de Polybe ; mais 
que, pour les détails, il s'est donné ici une entière liberté; 
si bien que, à l'en croire, on devrait apprécier la défaite 



376 ANNIBAL EN GAULE. 

d'Asârubal, d'une manière tout-à-fait différente, à la plus 
grande gloire des Romains et surtout de Claudius Néron. 
C'est-à-dire, en un mot, que Tite-Live a gravement altéré 
ici la vérité, et, pour s'en convaincre, il suffit de le suivre 
dans quelques détails. 

Bien entendu qu'il a écarté tout ce qui pouvait appeler 
dans l'esprit du lecteur l'idée d'un guet-apens; mais c'était 
une tâche trop difficile, peut-être impossible : car c'est 
là le nœud de presque tous les détails de cette bataille 
célèbre. 

Le consul Claudius Néron était alors avec son armée 
dans le midi de l'Italie, du côté de Vénusie et de Méta- 
pont, au voisinage d'AnnibaL Tite-Live (XXVII, xLm) lui 
attribue tout l'honneur d'avoir conçu et exécuté le projet 
auquel les Romains durent la victoire : c'est-à-dire d'aller 
en secret, avec un corps d'élite, se joindre à son collègue 
sur les rives du Métaure, pour attaquer ensemble l'armée 
d'Asdrubal. L'idée lui en serait venue à la lecture d'une 
lettre d'Asdrubal à Annibal, lettre que des fourrageurs 
romains auraient interceptée. Aussitôt qu'il en eut pris 
connaissance, Claudius Néron aurait transmis la lettre au 
sénat, en lui indiquant son projet et la résolution qu'il 
prenait de l'exécuter, sans attendre ses ordres, vu la gra- 
vité et l'urgence de la chose. 

Or, d'après l'auteur romain, la lettre d'Asdrubal avait 
été confiée à six cavaliers, dont quatre Gaulois et deuw Nu- 
mides, lesquels, après avoir heureusement traversé l'Italie 
dans toute sa longueur, s'étant égarés du côté de Tarente, 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 3T7 

y furent arrêtés et amenés devant le consul... N'était-ce 
point là, en vérité, de la part d'un fils d'Amilcar et d'un 
frère d'Annibal, un moyen bien imaginé pour faire porter 
secrètement une lettre à travers le pays ennemi, que d'en 
charger six cavaliers d'une race et d'un langage étrangers, 
voyageant de compagnie, et dont au moins les deux Nu- 
mides, par leurs visages reconnaissables à première vue, 
ne pouvaient manquer d'attirer partout Tattention et les 
soupçons? Asdrubal s'y fût-il pris autrement, s'il eût 
voulu faire intercepter sa lettre ? 

Et que disait^Ue, cettelettve?ftQu' Asdrubal arrivait par 
VOmbrie, pour faire sa jonction avec sonfrhre. » Mais déjà, 
depuis Tannée précédente, les Massiliens avaient donné 
avis (XXVII, xxxvi) <c qu'Âsdrubal était arrivé dans la Gaule 
transalpine ; qu'il y levait des troupes ; qu'il n'attendait 
plus que la fonte des neiges au printemps pour traverser 
en Italie. » Ensuite, au printemps, le préteur de Gaule, 
L. Porcins, avait annoncé (XXYII, xl) a qu'Asdrubal 
s'était remis en marche et traversait actuellement les Al* 
pes ; que des levées étaient faites d'avance chez les Ligu- 
res, pour se joindre à lui dès son arrivée; que, de son 
côté, il avait besoin de renforts, lui Porcius, et qu'en 
attendant, il allait avec sa faible armée se tenir près de 
Tennemi autant que la prudence le lui permettrait. » Et 
en effet, dès qu'Asdrubal eut débouché des Alpes, L. Por- 
cius ne cessa pas d'observer sa marche, et, à l'arrivée sur 
le Métaure, il prit part à la bataille. Ainsi, dès qu'Asdrubal 
fut en Italie, le sénat dut être informé par des dépèches 



378 ANNIBAL EN GAULE. 

du préteur de Gaule, pour ainsi dire jour par jour, de sa 
marche et de sa position; et il dut lui-même en informer 
tous les corps d'armée des Romains. Sans compter que 
déjà d'avance on devait s^attendre qu'à coup sur Asdru* 
bal se dirigerait par le littoral de TAdriatique, où les che* 
mins présentaient le moins de difficultés et de dangers. 
Par conséquent, la lettre interceptée n'apprenait rien à 
personne. Mais il fallait trouver un moyen de faire partir 
Claudius Néron du midi de l'Italie, sans mettre à décou* 
vert ce guet-apens , qui se trouve impliqué dans le récit 
de Polybe d'une manière certaine, et que confirme en- 
core Tarrivée simultanée sur le champ de bataille d'un 
troisième corps d'armée des Romains, celui du préteur 
Porcins Licinus. 

Voilà donc le consul Claudius Néron arrivant à mar- 
ches forcées, pour se joindre à son collègue Livius et au 
préteur Porcius, campés près de Sena Gallica, à cinq 
cents pas (740 mètres) de distance du camp d'Asdru* 
bal. ^ — (c II envoie d'avance prévenir son collègue de son 
arrivée (XXVII, xlv), et lui demander s'il préfère que leur 
jonction ait lieu secrètement ou à découvert, de jour ou 
de nuit, dans son camp ou dans un camp contigu. H leur 
parut préférable que les nouveaux arrivés fussent reçus 
dans le camp même de Livius, pendant la -nuit et en se* 
cret, chacun par un camarade, un tribun par un tribun , 
un centurion par un centurion, un cavalier par un cava* 
lier, un fantassin par un fantassin, sans rien ajouter à 
rétendue du camp, de crainte que l'ennemi ne s'aper- 



CRtTIOUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 379 

eût de Tarrivée de l'autre consul , — ne hostis adven^ 
ium altenus consulis serUiret. » — Dès lors, comment 
douter que ce consul ne soit venu là à Timprovista, de 
sa propre inspiration, et sans aucune entente préalable 
ni avec son collègue, ni avec le préteur Porcins, ni avec 
les nouveaux habitants de ce pays enlevé précédemment 
aux Gaulois? 

Cependant, le lendemain matin les deux consuls, après 
avoir pris la veille tant de précautions pour se réunir 
sans que l'ennemi s'en aperçût, ne s^avisent-ils pas de 
faire sonner à l'ordre, chacun de son côté? Or, sonner 
ainsi, deux fois, c'était proclamer au loin à son de trompe, . 
à toutes les oreilles carthaginoises, espagnoles ou gau- 
loises, accoutumées aux signaux de guerre des Romains 
(et toutes l'étaient dans le camp d'Asdrubal), que les 
deux consuls se trouvaient actuellement réunis, avec leurs 
troupes respectives, dans le camp de Livius. De là, sui- 
vant l'auteur, une petite scène assez bien décrite, mais 
surtout mille inquiétudes dans l'esprit d'Asdrubal : ce qui 
explique tout. Car ces inquiétudes étaient indispensables 
pour déterminer le général carthaginois à décamper de sa 
position en silence, dès la nuit venue , et à faire retraite 
en reniontant ie long du Métaure pendant toute la nuit, 
de manière que les Romains pussent l'atteindre le lende- 
main matin dans des conditions de son armée à peu près 
conformes à celles dont Polybe avait fait mention. 

Et, pour en arriver là, il a fallu encore admettre 
qu'Âsdrubal n'avait su ni trouver pour son armée des 



380 ANNfBAL EN GAULE. 

guides fidèles^ ni faire marcher sous bonne garde ceui 
qu'il avait auprès de lui; car tous s'échappèrent, dit Tite- 
Live, et Asdrùbal dut errer à Taventare pendant toute la 
nuit, sans même, paraît-il, qu'un seul des Gaulois de son 
armée, dont plusieurs cependant devaient être nés dans 
ce pays même, pût s'y reconnaître. Il a fallu encore que 
nombre de soldats gaulois, incapables de supporter la 
fatigue, tombant de sommeil , dit l'auteur (qui profite de 
l'occasion pour dénigrer un peu la race gauloise), aban- 
donnassent leur drapeau et se couchassent épars çà et là 
dans les champs, etc. — Si bien que, lorsque le jour parut, 
et qu'Asdrubal put reconnaître son chemin, il vit les 
Romains s'avançant contre lui en ordre de bataille, et que 
lui-même, en ce moment, se trouva dans des conditions 
de terrain convenables pour que Tite-Live pût rapporter 
la bataille à peu près conformément au récit de Polybe, du 
moins en ce qui concerne la disposition des armées, les 
manœuvres diverses et le succès. 

Car il reste encore, d'un récit à l'autre, certaines diffé- 
rences importantes que nous devons signaler : 

r Polybe parle de quantité de soldats gaulais y couchés 
sur de la paille dans le camp d'Asdrubalj endormis d^ivresse^ 
et que les Romains égorghrent comme des victimes. Tite-Live 
leur substitue, soit « une multitude de Gaulois qui, n'en 
pouvant plus de lassitude et de sommeil, se couchèrent et 
s'endormirent çà et là dans les champs », soit encore 
d'autres Gaulois qui, « dans la bataille, n'en pouvant plus 
de chaleur et de soif, à peine capables de porter leurs ar- 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 381 

mes 8ur les épaules ^ la bouche béante, se laissèrent tuer 
ou prendre tant qu'on voulut. — Via> arma humeris gesta* 
bant... sitisque et cahr hiantes cœdendos capiendosque affor 
tim prœbebat. » (XXVII, XLViii.) — Ici, on le voit, le som- 
meil de lassitude dans la marche, la chaleur et la soif 
sur le champ de bataille, sont substitués à ce sommeil 
d'ivresse dans le camp d'Âsdrubal, que Polybe a constaté 
et qui permit aux Romains d'y égorger les Gaulois comme 
des victimes. Mais, que tous ces détails imaginés par 
Tite-Live sont naturels dans une bataille, fût-ce même 
après une marche de nuit I Nous venons de dire imaginés, 
la preuve en est sous nos yeux. La similitude apparente 
des deux récits, dans la mention du fait si singulier de 
soldats qui s'endorment sur le champ de bataille, ne 
prouve- t-elle pas que Tite-Live, ici comme ailleurs, a co- 
pié le récit de Polybe? Et les différences fondamentales 
que nous venons de constater ne prouvent-elles pas que 
l'auteur romain s'est efforcé, dans sa propre rédaction, 
d'altérer suivant ses tendances romaines le récit impartial 
de l'auteur grec? 

2'' Polybe avait évalué les pertes de l'armée d'Asdrubal 
à 1 0,000 hommes de tués, et à environ moitié autant de pri- 
sonniers ; il ne parle nullement de fuyards. L'armée gallo- 
carthaginoise tout entière n'aurait donc été composée 
que d'environ 15,000 hommes : et cette faiblesse numé- 
rique ne doit pas étonner, quand on considère qu'Asdru- 
bal n'amenait avec lui que les débris d'une armée vain- 
cue en Espagne par Scipion, avec les Gaulois de bonne 



382 ANNIBAL EN GAULE. 

volonté qui s'étaient joints à lui dans sa marche. — Or, 
Tite-Liye porte le nombre des ennemis tués à 56,000, et 
celui des prisonniers à 5,400 : ce qui ferait une perte to- 
tale de 61,400 hommes; et il parle encore d'un grand 
nombre de fuyards. On voit jusqu'à quel point il a exa- 
géré les forces d'Asdrubal et les pertes éprouvées de son 
côté à la bataille du Métaure. Aussi s'écrie-t-ii que « ja- 
mais dans cette guerre on n'a tué tant d'ennemis dans 
une seule bataille , et qu'on leur rendit ici la pareille du 
désastre de Cannes 1 » (XXYH, xlix.) C'était là sans doute 
qu'il en voulait venir. Et la famille d'Auguste dut se 
trouver assez flattée de posséder parmi ses ancêtres un 
guerrier tel que Claudius Néron. Et le peuple romain, de 
son côté, put se flatter d'avoir, sur le Métaure, pris sa 
revanche de la bataille de Cannes , et de s'être là sauvé 
lui-même dans cette guerre d'Annibal, loin d'avoir été 
sauvé par le dévouement persévérant de ses alliés du 
centre de l'Italie : alliés qu'il put ensuite, sans aucun 
scrupule, tailler en pièces avec cinq armées à la fois dans 
la guerre sociale. (Floecs, III, xviii.) 

On voit à quel point, avec quelle liberté et dans quelle 
tendance romaine ce récit de Tite-Live concernant la bataille 
du Métaure fourmille de détails invraisemblables, et avec 
quelle habileté, quelle ruse profonde l'auteur s'est efforcé 
d'altérer par ces détails la vérité fondamentale du récit de 
Polybe, qu'il reproduisait pour le gros des faits et qui était 
connu à Rome. On en doit conclure que ces deux récits 
sont inconciliables, et que^ seul, celui de Polybe (dont maU 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 383 

heureusement nous n'avons qu'une partie) mérite créance 
en histoire. 

Terminons par l'examen d'une autre manière dont 
Tite-Live a encore altéré la vérité dans son récit de l'ex- 
pédition d'Annibal. 



§ IX. — Dernier mot et résumé de cette critique du récit de Tite-Live 

concernant l'expédition d'Annibal. 



On a vu plus haut (p. 60) le traité d'alliance conclu 
entre Ânnibal et Philippe, roi de Macédoine : plus on 
l'examine, plus on acquiert la conviction que ce fut bien 
là un traité d*alliance défensive, contre l'extension indé- 
finie de la domination romaine sur tous les peuples 
limitrophes y sans exception. On peut constater encore 
dans l'ouvrage de Polybe (III, v) que cet auteur eut à sa 
disposition tous les documents officiels du gouvernement 
romain. 11 n'est donc pas possible de mettre en doute que 
le traité cité par lui ne mérite à ce sujet toute créance. On 
ne saurait non plus contester que l'ambition romaine mit 
alors en péril, en péril imminent, tous les peuples men- 
tionnés au traité dont il s'agit^ aussi bien que les Cartha^ 
ginois. 

Or, Tite-Live, en rapportant ce même traité, lui donne 
dans sa rédaction un sens tout-'à-fait contraire : il en fait un 
traité d'alliance offensive, conclu entre deux Conquérants 
ambitieux, Annibal et Philippe, pour s'aider l'un l^autre à 



384 ANNIBAL EN GAULE 

asservir les peuples, Annibal ceux de Tltalie, et Philippe 
ceux de la Grèce. En un mot, Tite-Live a complètement 
changé, à l'inverse, le sens et la portée de ce traité. 

a Xénophanès, dit-il, parvint au camp d'Ânnibal et 
conclut avec lui un traité d'alliance à ces conditions : — 
Que le roi Philippe, avec la flotte la plus considérable 
qu'il pourrait mettre en mer (et on jugeait qu'il pourrait 
la porter à deux cents vaisseaux), traverserait en Italie, y 
ravagerait les côtes et y pousserait la guerre sur terre et 
sur mer; — que, la guerre terminée, toute Tltalie, avec la 
ville de Rome elle-même, resteraient au pouvoir des Car- 
thaginois et d'Annibal, et que tout le butin appartiendrait 
à Annibal; — qu'après la conquête de l'Italie, les deux al- 
liés passeraient en Grèce, et y feraient la guerre aux rois 
qu'il plairait à Philippe de désigner ; — que toutes les cités 
du continent, avec toutes les îles situées à la convenance 
de la Macédoine, resteraient au pouvoir du roi Philippe 
et incorporées à ses États. » (XXIll, xxxm.) 

On voit quelle' différence capitale existe entre ce 
traité et celui que rapporte Polybe. 11 est évident que 
dans Polybe, c'est un traité d* alliance défensive^ ayant 
pour but la sécurité commune des peuples contre Tarn* 
bition romaine; et qu'au contraire, dans Tite-Live, 
ce serait un traité d'alliance offensive, ayant pour but, 
d'une part, la conquête de toute l'Italie, pour Anni- 
bal et les Carthaginois, avec tout le butin pour Annibal 
seul; et, d'une autre part, la conquête des cités de la 
Grèce et des îles situées à la convenance de la Macédoine, 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 385 

pour le roi Philippe. Or, il est iDconlestable que Tite- 
Live avait sous les yeux THistoire universelle de Polybe. 
11 connaissait donc, comme nous, le texte du traité cité 
par Polybe, et toute la créance que cet auteur méritait à 
ce sujet. Par conséquent, nous nous croyons autorisé à 
conclure que Tite-Live a, sciemment et de propos déli- 
béré, changé dans son Histoire romaine le texte du traité 
d'alliance conclu entre Annibal et le roi Philippe de Ma- 
cédoine. Serait-ce aller trop loin que de dire qu'ici il au- 
rait commis un faux en matière de documents histori- 
ques? Nous en laissons le jugement au lecteur. 

Tout au moins Tile-Live, dans la rédaction de ce 
traité , serait en contradiction avec ce qu'il a dit aupara- 
vant des conditions du traité d'alliance conclu par Anni- 
bal avec les députés de Capoue, conditions qu'il indique 
en ces termes : — « Que nul général ou magistrat car- 
thaginois n'aura la moindre autorité sur les citoyens de 
la Campanie;— que nul citoyen delà Campanie ne pourra 
être astreint contre son gré au service militaire ou à quel- 
que autre charge; — que Capoue conservera ses lois et 
ses magistrats; — qu'Annibal remettra aux Campaniens 
trois cents prisonniers romains, à leur choix, pour les 
échanger contre les cavaliers campaniens qui servent 

en Sicile. Telles furent les conditions du traité » 

(XXIIl, VII.) 

11 est manifeste que ces conditions du traité conclu 
avec les Campaniens sont contraires à l'esprit de ce 
traité d'alliance offensive qu'Annibal^ à en croire Tile- 

25 



386 ANNIBAL EN GAULE. 

Live, aurait conclu d'autre part avec Philippe, roi de 
Macédoine; tandis que ce même traité d'Annibal aTee 
les députés de Capoue pourrait être considéré à bon droit 
comme une annexe, toute naturelle^ du traité d'alliance 
défensive conclu entre Ânnibal et Philippe, tel que le rap- 
porte Polybe. Et, enfin, il est clair que les conditions de 
ce traité avec les Campaniens viennent à Tappui de Topi- 
nion que nous avons émise à propos de la poUtique d'An- 
nibal dans son expédition en Italie. 

Arrêtons-nous là, et récapitulons nos observations sur 
ces divers . points. 

Nous avons démontré : 

V Que Polybe, dont l'œuvre est empreinte d'un bout 
à l'autre du cachet de la sincérité, s'est trouvé en situa* 
tion particulièrement favorable pour connaître la vérité 
sur l'expédition d'Annibal en Italie, et que le récit qu'il 
en a laissé mérite une confiance qu'on ne saurait accorder 
à celui de Tite-Live; 

2'' Que Tite-Live, qui pourtant a trouvé bon d'emprun- 
ter à ce récit de Polybe ses traits principaux, d'en suivre 
Tordre et souvent d'en reproduire le tour, a eu Fart de si 
bien l'arranger dans les détails, qu'il est permis de dire 
qu'il y a systématiquement, pour la plus grande gloire 
des Romains, altéré la vérité des faits, ou par des interpo- 
lations, ou par des omissions, ou par des insinuations, ou 
par des variantes, qui en changent la signification et en 
dénaturent la portée ; 

3° Que Tite-Live n'avait pas, pour traiter un tel sujet, 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITE-LIVE. 387 

les connaissances géographiques nécessaires en ce qui 
concerne la Gaule transalpine et les Alpes : d'où l'iti- 
néraire incroyable quMl fait suivre à Annibal dans la 
traversée de ces régions ; 

4"* Qu'il n'avait pas même des connaissances géogra- 
phiques suffisantes concernant la Gaule cisalpine dana le 
haut des plaines que le Pô arrose de ses eaux : d'où son 
récit des batailles du Tésin et de la Trébie, qui ne peut se 
concilier avec la situation des lieux; 

5^ Qu'il s'est efforcé, par tous les moyens, de dépré- 
cier le génie militaire d'Annibal : soit dans sa stratégie 
prodigieuse, qui déjoua toutes les prévisions du sénat de 
Rome et jeta le désarroi dans la défense de l'Italie par les 
consuls : soit dans sa tactique sur les champs de bataille, 
où il réussit généralement à attirer les armées romaines 
dans quelque situation dangereuse , à les y envelopper 
avec la sienne, bien que celle-ci fût beaucoup moins 
nombreuse, et à les tailler en pièces d'une manière 
effroyable ; 

6^ Qu''il a manqué de loyauté envers les Gaulois, en 
leur imputant gratuitement des actes de mollesse physi- 
que et morale dans les fatigues inséparables de la guerre, 
et, ce qui eût été plus honteux, des défaillances et des 
actes de lâcheté dans les combats, alors qu'il savait très* 
bien que, sans remonter plus haut, ces Gaulois avaient 
pris la plus grande part au désastre des Romains à la 
bataille de Cannes ; qu'ils avaient bravement aidé à la 
plupart des autres défaites infligées aux Romains par 



388 AUNIBAL bn gadle. 

ÀDoibal; el qu*à la même époque ils avaient, tout seuls, 
complètement exterminé une armée romaine de 25,000 
hommes, envoyée chez eux sous le commandement d'un 
préteur, pour y opérer une diversion ; 

V Qu'au contraire il s'est montré l'adulateur peu 
scrupuleux, non- seulement du peuple romain, mais 
encore de la famille d'Auguste; qu'en particulier, dans 
son récit du désastre d'Asdrubal sur les rives du Métaure, 
il a falsifié l'histoire pour flatter la famille impériale 
dans un de ses ancêtres, en même temps qu'il s'est 
efforcé de complaire à .la passion jalouse et haineuse des 
Romains contre les Gaulois ; 

S"* Et enfin ) qu'à l'occasion de cette expédition d'Anni- 
bal, il a mis le comble à toute son audace d'historien, 
en substituant au traité d'cdliance défensive conclu entre 
Annibal et le roi Philippe (tel que l'avait publié Polybe 
presque à l'époque de cette guerre et au milieu des 
patriciens de Rome), un traité d'alliance offensive, c'est- 
à-dire un traité conçu dans un esprit tout contraire : 
substitution qui, faite sciemment et de propos' délibéré, 
constituerait un véritable faux en histoire, et devrait 
faire perdre tout crédit à celui qui s'en serait rendu 
coupable. 

Tite-Live n'en reste et n'en restera pas moins un histo- 
rien cUissique par excellence. C'est avec ses livres que 
s'est faite et se fait encore la plus grande partie de l'his- 
toire romaine qu'on nous enseigne. C'est à cette source 
d'erreurs et de déceptions que n'ont cessi^ de puiser, 



CRITIQUE DU RÉCIT DE TITELIVR. 389 

depuis plusieurs siècles, les savants professeurs qui se 
sont chargés de nous enseigner, à nous, les commence- 
ments de l'histoire des Gaulois, c'est-à-dire, de notre 
propre histoire nationale. Et nous n'avons pas assuré- 
ment la prétention de vouloir et de croire que les protes- 
tations de notre prose toute unie puissent diminuer, en 
rien, l'autorité qui s'attache à la richesse d'imagination 
et aux élégances de style d'un tel écrivain. 

Qu'il nous soit seulement permis de nous approprier 
la pensée de Polybe, que nous avons prise pour épigraphe 
de notre avant-propos, et de répéter avec lui, en finis- 
sant : — m Si de V histoire on Ole la vérité ^ à quoi sert-elle? 
A rien. » 



/ / 



CONCLUSIONS GENERALES 



CONCLUSIONS GÉNÉRALES 



NATURE PARTICULIÈRE DE LA GUERRE D'ANNIBAL. 
GÉNIE PROPRE DE CE GRAND HOMME. 



• Tout les prisonniers faits sur les alliet de» 
Romain» à la bataille de Trasimèoe , Annibal les 
renvoya dans leur patrie sans en rien exiger, leur 
répétant ce qu*il leur avait déjà dit, qu'il n'était 
pas venu pour faire la guerre aux Italien» 
mai» pour déliorer te» Italien» du joug de» 
Humain». • 

POLYBC. 



Nous pouvons maintenant, sur la foi des recherches 
historiques qui précèdent, déduire avec certitude quel 
fut le caractère distinct de la guerre d'Annibal, et en quoi 
ce grand homme excella parmi les plus illustres dont l'his- 
toire fasse mention. 

Au point de vue politique, l'expédition d 'Annibal se 
distingue en ce qu'elle fut la première, et peut-être la 
seule grande guerre qui ait été entreprise uniquement 
pour la défense commune des peuples, et pour la liberté 
de chacun d'eux en particulier, contre la politique et la 
violence d'un despotisme conquérant. 



r?4 A>MBAL E5 OATLE- 

Ao point de rue hUtori^pM^, la gneire d\\imibal , dît 
Polvbc, fat une eonséquence de celle de Sicile (ou pre- 
mière guerre punique). Ajoutoos qa*elle eut pour cause, 
plus proche et détenninante, une odieuse spoIialioD com- 
mise par les Romains : qui D*aTaieot pas craint de sur- 
prendre et d'enlcTcr la Sardaigne aux Carthaginois après 
le traité de paix intervenu. Cette seconde guerre, d'ail- 
leurs, fut commune aux Carthaginois et aux Gaulois 
cisalpins. Placés, les uns et les antres, dans la même 
situation périlleuse en face des Romains , ils firent al- 
liance pour recourir ensemble à ce dernier moyen de 
salut, et combattirent avec la même bravoure sons la con- 
duite du grand général africain. 

Uidée première de cette guerre, devenue nécessaire, 
remonte au père d'Annibal, à Amilcar Barcas, surnommé 
encore le Grand Amilcar, qui avait commandé les Car- 
thaginois dans la guerre de Sicile, et dont on a pu cons- 
tater l'étonnante habileté à prévoir et à déjouer tous les 
projets de Tennemi. Aussi Polybe le place-t41 bien an- 
dessus de tous les généraux romains qu'il eut en face de 
lui dans cette guerre de Sicile. 

Mais les Romains y avaient l'avantage du côté des 
soldats. On sait, en effet, que la république de Carthage 
s'adonnait au commerce maritime, et se contentait d'em- 
ployer des mercenaires (ou étrangers) pour la défense de 
ses possessions; tandis que, dans la république romaine, 
tous les hommes libres et valides étaient soldats , tout y 
était organisé pour faire la guerre, pour vivre et s'enri- 



CONCLUSIONS GÉNÉRALES. 395 

chir des dépouilles des autres peuples, et pour étendre 
de plus en plus son territoire par la conquête et l'an- 
nexion des territoires limitrophes. En outre, nous avons vu 
maintes fois qu'on n'y était pas scrupuleux à l'égard des 
moyens employés pour atteindre ce but : il suffisait qu'ils 
fussent efficaces. Ainsi, à la longue, Rome devait l'em- 
porter sur Carthage , et par ses légions et par sa poli- 
tique. 

Le résultat de cette première guerre punique avait été, 
pour les Romains, de dépouiller les Carthaginois de leurs 
possessions de Sicile, et de leur imposer un lourd tribut. 
Aussitôt après, les vaincus se virent obligés de lutter 
contre une nouvelle cause d'affaiblissement: la révolte de 
leurs mercenaires revenus de Sicile , révolte à laquelle 
se joignit l'insurrection des peuples de leurs possessions 
d'Afrique. De là cette affreuse guerre, dite inexpiable^ 
qui mit la république de Carthage à deux doigts de sa 
perte, la réduisit presque à sa seule capitale, la tint 
durant trois années dans des angoisses incessantes, et 
dont enfin Amilcar la délivra. 

Les Romains , de leur côté , profitant de l'affaiblisse- 
ment extrême où tant de maux avaient jeté les malheu- 
reux Carthaginois , leur enlevèrent encore la Sardaigne. 
Ce fut un acte de la plus criante iniquité : Polybe lui- 
même le reconnaît. Il fut commis sous ce prétexte inouï, 
que les mercenaires soldés pour la défense de cette pos- 
session carthaginoise (lesquels, s'étant révoltés comme 
ceux d'Afrique, avaient fait mourir cruellement leurs deux 



396 ANNIBAL EN GAULE. 

généraux carthaginois et tous les autres Carthaginois 
présents dans l'île, après quoi ils Tavaient saccagée), 
sous prétexte que ces mercenaires de Carthage , disons- 
nous, ces étrangers^ sans feu ni lieu, étaient venus d'eux- 
mêmes leur offrir la Sardaigne, à eux Romains. 

De plus, comme les Carthaginois préparaient une expé- 
dition pour rentrer en possession de leur île, les Romains, 
alléguant que cette expédition était préparée contre eux- 
mêmes, décrétèrent de leur intenter de nouveau la guerre ; 
en sorte que, sous une telle menace, ces pauvres vaincus 
de la veille, déjà si épuisés, durent encore se laisser extor- 
quer un grave surcroît de tribut. 

Aussi, dès lors, Amilcar dut-il voir clairement : 1* qu'il 
n'y avait point de sécurité possible en face des Romains, 
ni pour sa patrie, ni pour aucun autre peuple pouvant 
exciter leur convoitise ; 2"" que ces envahisseurs systéma- 
tiques, maîtres désormais de la Sicile et de la Sardaigne, 
ne manqueraient pas de trouver bientôt quelque prétexte 
pour passer de nouveau en Afrique, et y étendre leurs 
conquêtes aux dépens des Cailhaginois ; enfin, 3* que 
les forces de la république de Carthage, telles qu'elles 
avaient été constituées dans la première guerre punique, 
ne pouvaient suffire pour la défendre contre eux. Et en 
face d'un avenir si plein de périls, la recherche de quel- 
que moyen de salut pour sa patrie dut être l'objet unique 
de toutes les pensées, de toutes les méditations politiques 
et militaires de ce grand Amilcar. 

Et, à bien considérer cette situation, évidemment 1 uni- 



CONCLUSIONS GÉNÉRALES. 397 

que voie de salut qui pût s'offrir à lui, c'était de suscilor 
une grande alliance défensive de tous les peuples intéres- 
sés à se garantir mutuellement , tous et chacun , de Tin- 
vasion romaine. 

Or^ à cette époque, les Gaulois cisalpins se trouvaient 
de leur côté dans la même situation périlleuse que les 
Carthaginois. Déjà les Romains les avaient spoliés d'une 
partie de leur territoire (agfer gallicus); cependant ils n'en 
étaient pas moins encore très- redoutés pour leur bravoure 
et leur fougue. Ainsi, naturellement, Amilcar dut tourner 
vers les Gaulois cisalpins ses vues politiques. Et d'ailleurs, 
en considérant la position géographique de la Gaule cisal- 
pine, ce fut encore de ce côté-là qu'il dut tourner ses vues 
militaires. Enfin, il est manifeste que son but capital dut 
être d'y parvenir à Timproviste^ avant que les Romains 
pussent y organiser la défense. 

Ainsi, la condition indispensable pour le succès du pro- 
jet d'Amilcar fut de se porter avec l'armée carthaginoise 
en Gaule cisalpine, le plus rapidement possible, par la voie 
de terre, c'est-à-dire en traversant l'Espagne, la vieille 
Gaule et les Alpes. 

Telle est la liaison naturelle des idées qui se rattachent 
au projet d'Amilcar Barcas et qu'on trouve éparses dans 
Polybe ou dans Cornélius Népos : projet sur lequel l'au* 
teur grec a tant insisté, en le considérant comme l'ori- 
gine même de l'expédition d'Annibal, et que néanmoins 
il n'a pas jugé à propos d'expliquer suffisamment. 

Les bases de ce projet une fois fixées, aussitôt Amilcar, 



398 ANNIBAL EN GAULKL 

pour en préparer les voies et moyens, passa en Espagne 
comme gouverneur des possessions carthaginoises. Il y em- 
mena avec lui son jeune fils Annibal (alors âgé de neuf 
ans), après lui avoir fait jurer devant Tautel de la Patrie^ 
dans la solennité du départ^ de ne jamais être Vami des 
Romains. Car, par une sage prévoyance, et dans la pensée 
que sa vie pourrait ne pas suffire pour une telle entre- 
prise^ — de ses trois fils, Amilcar avait choisi d'avance 
celui-là (Asdrubal était son aîné), et s'était appliqué avec 
le plus grand soin à l'instruire et à le former dans la po- 
litique et la guerre, afin d'avoir en lui, au besoin, un con- 
tinuateur de cette lutte inévitable, d'où dépendait le salut 
de leur patrie et de tous les autres peuples non encore 
subjugués par les Romains : lutte formidable qu' Amilcar 
se proposait d'entreprendre lui-même, et qu'il préparait 
de longue main. 

La mort l'ayant surpris au milieu de ces préparatifs, 
ils furent continués par son gendre Asdrubal: et ensuite, 
par Annibal lui-même, qui accepta avec ardeur et con- 
fiance de poursuivre l'œuvre politique et militaire de son 
père. En sorte que, peu d'années après, étant parvenu à 
s'entendre d'avance avec les Gaulois cisalpins et à se 
ménager leur concours pour cette prodigieuse expédition, 
il put enfin l'entreprendre à l'âge de vingt-neuf ans, l'an 
218 avant notre ère. Et, à la façon dont il l'exécuta, il est 
aisé de reconnaître qu'il eût été capable de la concevoir 
lui-même. 

En effets pendant les seize années qu'elle dura, Jamais 



CONCLUSIONS GÉNÉRALES. 3d9 

Annibal ne cessa d'y montrer envers ses alliés Vesprii 
politique le plus élevée le plus intelligent des intérêts corn-, 
munsy le plus juste, le plus libéral et le plus honnête, 
bien différent en cela de la politique romaine qui partout 
se montrait captieuse, égoïste, perfide et vindicative. On 
peut mêm& dire qu'Annibal fit la guerre aux Romains avec 
courtoisie, car il eut constamment soin de faire rechercher 
sur les champs de bataille les corps de leurs généraux 
tombés devant lui, pour leur rendre les honneurs funèbres ; 
tandis que les Romains jetèrent indignement dans ses 
avant-postes la tète de son frère Asdrubal, comme on eût 
pu le faire de la tête d'un animal immonde. 

La stratégie d' Annibal dans son expédition à travers la 
vieille Gaule, pays alors inconnu, le Rhône, fleuve puis- 
sant et rapide, les Alpes, montagnes gigantesques, plei- 
nes de difficultés et de terreurs, cette stratégie merveil- 
leuse , nous la connaissons maintenant avec certitude , et 
nous en pouvons juger. Elle doit être considérée comme 
un modèle accompli de sagacité et d'audace, mais surtout 
de prudence et d*habileté militaire. Ses résultats consécu- 
tifs en Italie ont dû frapper l'esprit du lecteur : inutile de 
revenir ici sur l'épouvante qu'y jeta, coup sur coup parmi 
les Romains, ce foudre de guerre. 

Quant à la tactique du terrible Africain dans les batail-- 
les, elle fut aussi simple qu'efficace. Mais, pour l'appli* 
quer, il fallait un homme tel que lui , qui eût toute la 
confiance des soldats et qui pût leur dire sans détour, à 
^arrivée en Italie : -^ « Vous voici désormais placés dans 



400 ANNIBAL EN GAULE. 

une situation où vous ne pouvez plus avoir d*espérance 
que dans la victoire; il vous faut vaincre ou mourir; si 
vous y êtes bien déterminés , je vous promets la victoire 
avec la vie, et de plus, toutes les richesses des Romains. » 

II importe de s'arrêter un peu sur cette tactique^eld^en 
bien examiner le fond. Car on peut dire que ce fut la tac- 
tique propre et constante d'Annibal, notamment à la Tré- 
bie, à Trasimène, à Cannes; que ce fut une combinaison 
profonde de hardiesse et de prudence, reposant sur une 
expérience consommée de tous les détails meurtriers 
d'une bataille^ dans les conditions où avait lieu celte 
guerre. Conslatons-en le mécanisme. 

Considérons deux armées égales, munies presque uni- 
quement d'armes de main (d'armes blanches^ comme on 
dit aujourd'hui), ets'avançant pour combattre de près. 
Si l'une de ces deux armées réussit à envelopper Tautre 
de très-près, dès les premiers coups, et la presse sur elle- 
même jusqu'à la serrer en une masse compacte, l'armée 
ainsi enveloppée sera presque infailliblement perdue , si 
brave et disciplinée qu'elle soit. En effet, dans de telles 
conditions respectives, il est clair que les combattants du 
pourtour de l'armée enveloppée et pressée par Tennemi, 
les seuls qui puissent combattre, seront extrêmement 
gênés dans leurs mouvements et comme paralysés dans la 
lutte, par la masse inerte de leur propre armée serrée 
derrière eux; de sorte qu'à peine une ou deux rangées 
d'hommes pourront faire face à l'extérieur et prendre part 
à la bataille. Au contraire , du côté de l'armée envelop- 



CONCLUSIONS GÉNÉRALES. 401 

pante, tous les combattants auront leurs coudées franches, 
pourront combattre à Taise aux distances convenables 
entre eux, et auront derrière eux leurs renforts libres et 
disponibles, pour se porter à l'instant où le besoin pourra 
les appeler^ ici ou là (1). 

Il est également clair que cette tactique d'Annibal était 
praticable même avec une armée de moitié moins nom- 
breuse que celle de Tennemi , comme était la sienne. 11 
suffisait qu'il eût bien choisi et bien étudié d'avance son 
terrain ; qu'il eût bien réglé, bien précisé les manœuvres 
à exécuter; qu'il réussît à y amener l'ennemi; et que pas 
un de ses lieutenants, pas un de ses divers corps de trou- 
pes, ne faillit ou n'hésitât dans l'exécution. Car tout inter- 
valle laissé libre, toute hésitation même à se jeter sur 
l'ennemi et à le serrer immédiatement de très-près eût tout 
fait échouer. Il fallait, pour ainsi dire, le prendre à la 
gorge, le réduire du premier coup à ne pouvoir plus ma- 
nœuvrer, à ne présenter plus que la moindre surface 
possible de combattants; puis , le maintenir ainsi jusqu'à 
la fin. 

Telle serait^ selon nous, l'explication de tous ces suc- 



Ci) L'extrême dan$^er d'une telle situation respective, résultant d'une charge 
furieuse des héroïques Nerviens contre les légions de Jules César, fut bien vite 
senti par cet habile général. A l'instant, il accourut de sa personne au premier 
rang des légionnaires, avec un bouclier arraché à un soldat en passant; et il 
combattit là de sa propre main, animant les soldats par son exemple , et pour 
encourager les centurions qu'il apercevait, les appelant par leurs propres noms; 
jusqu'à ce que, enfin, on eût regagné les espaces nécessaires pour combattre 
facilement au glaive. — Laxare manipulos jussit , quo faciiius gladiis uti 
postent, (11, XXV.) — Ce qui sauva son armée de ce péril. 

26 



402 ANNIBAL EN GAVibE. 

ces étonnants d'Annibal contre les Romains. C'est ainsi 
que, à la bataille de la Trébie, il les fit cerner de droite 
et de gauche par les ailes de son armée et les troupes em- 
busquées sous le commandement de son frère Magon , 
pendant que son centre les refoulait directement contre la 
rivière. C'est ainsi que, à la bataille de Trasimène, après 
avoir attiré les Romains entre le lac et les collines, il leur 
barra le chemin par devant et par derrière ; pendant que, 
sur leur flanc, le gros de ses troupes, descendant des 
hauteurs on elles s'étaient d'abord cachées , se jetait sur 
eux et les écrasait ou les poussait danjB le lac. Enfin, c'est 
ainsi que, à la bataille de Cannes, par la manœuvre intré- 
pide des Gaulois mêlés d'Espagnols, il attira tout le 
poids de huit légions sur son centre, qui paraissait fai- 
blir devant ces masses romaines , mais qui tout à coup 
tint ferme et les arrêta; pendant que, de part et d'autre, 
les deux ailes de son armée se repliaient sur elles ; et que 
sa cavalerie, après avoir mis en déroute celle des Romains , 
revenait par derrière sur ces mêmes légions et fermait 
l'enceinte : où ce ne fut plus dès lors qu'une boucherie 
de 70 mille hommes, dit Polybe (Tite-Live dit seulement 
45,000). 

Comment donc ne pas reconnaître , dans ce haut fait des 
Gaulois à Cannes, pour le moins autant de courage et de 
sang-froid que jamais les Romains en aient montrés? Et 
même, si l'on considère que parmi los pertes qu'ont coûtées 
à Annibal ses plus grandes victoires, les principales ont gé- 
néralement porté sur ses auxiliair^i de la Gaule^ n'est-il 



CONCLUSIONS GÉNÉRALES. 403 

pas permis d'en induire qu'ils ont déjà montré , sous son 
commandement, cette qualité de race qu'on a désignée 
ensuite dans ces même contrées sous le nom de la furia 
/rance^e ? qualité militaire la plus importante, et même 
indispensable, pour le succès de sa tactique spéciale. Aussi, 
en même temps que Tite-Iive calomniait bassement les 
Gaulois, le grand historien romain, Salluste, n'hésitait-il 
pas à proclamer leur supériorité militaire, en ces termes : 
— Cognoveram... gloria belli Gallos ante Romanos fuisse 
(Cat., un) — c'est4-dire : « J'avais reconnu que, pour 
la gloire militaire , les Gaulois avaient le pas sur les Ro* 
mains. » 

La grande difficulté de cette tactique d'Annibal^ c'était 
d'amener ainsi les légions sur le terrain qu'il avait choisi 
d'avance et suivant lequel il avait réglé tous les détails 
de la manœuvre à exécuter de son côté. Pour cela, il 
avait soin d'étudier avec une très-grande attention le ca- 
ractère personnel du général qu'on lui avait opposé ; et, 
s'il présentait quelque défaut saillant, c'était par là qu'il 
l'amenait à son but. Polybe ne manque pas de le constater 
à propos de chaque bataille, et cela est effectivement ad- 
mirable. Une seule fois Annibal eut en face de lui un gé* 
néral assez défiant, Fabius Maximus. Il se trouvait alors 
entre Rome et Capoue^ dans le voisinage de Casilinum et * 
du mont Callicula. Trompé par un guide du pays, il s'y 
trouva engagé dans un mauvais pas, sous les yeux de Fa- 
bius. Dans cette situation périlleuse, ne pouvant mettre 
en défaut le général romain lui-même , il eût recours au 



404 ANNIBAL BN GAULE. 

caractère superstitieux de ses soldats. La nuit venue , il 
fit allumer, comme on sait, des matières inceudiaires 
attachées aux cornes d'un troupeau de bœufs qui suivait 
Tormée, et qu'on poussa immédiatement devant elle dans 
plusieurs directions. A cette vue, saisis d'une terreur su- 
perstitieuse , les soldats romains qui gardaient l'issue du 
défilé s^enfuirent. « La garde des défilés n'eut pas plutôt 
quitté son poste, ajoute Polybe, qu'Annibal les fit traver- 
ser à son armée et au butin : tout passa sans le moindre 
obstacle. Au jour, de peur que les Romains , qui étaient 
sur les hauteurs, ne maltraitassent ses armées à la légère, 
il les soutint d'un gros d'Espagnols, qui, ayant jeté sur le 
carreau environ mille Romains, descendirent tranquille- 
ment avec ceux qu'ils étaient allés secourir. Sorti par 
cette ruse du territoire de Falerne, il campa ensuite pai- 
siblement où il voulut. 11 n'eut plus d'autre embarras que 
de chercher où il prendrait ses quartiers d'hiver. >* (III, xx.) 
— Verba dédit Fabio, — comme dit Cornélius Népos : « II 
brûla la politesse à Fabius, » ou bien : « il se joua de 
l'espoir de Fabius, » pourrions-nous dire. 

Annibal a-t-il commis quelque faute militaire? Une 
seule lui a été imputée, et par Tite-Live, dont on a pu 
apprécier ci-dessus le peu de bonne foi. Cette faute serait 
de ne pas avoir marché sur Rome immédiatement après 
la bataille de Cannes, suivant le célèbre conseil attribué 
à son lieutenant Maharbal , en ces termes : — Vincere 
sets, Hannibal, vicloria uti nescis, — C'est-à-dire : « Tu sais 
vaincre, Annibal, mais tu ne sais pas profiter de la vie- 



CONCLUSIONS GÉNÉRALES. 405 

toire. » Or, si Ton considère ce que le même écrivain a dit 
de Brennus et de ses Gaulois qui prirent Rome , et de la 
défense du Capitole par Manlius, et de la prétendue 
victoire complète de Camille contre eux dans Rome 
même, etc., tout cela en contradiction flagrante avec le 
témoignage de Polybe, d'une autorité incontestablement 
supérieure (1), on pourra juger de la créance que mérite 
cette nouvelle assertion de Tite-Live. D'autant que, selon 
lui-même, très-peu de jours après la bataille de Cannes, An- 
nibal ne put se rendre maître d un simple quartier de Ca- 
silinum où quelques Romains s'étaient retranchés^ et qu'il 
fut obligé d'en abandonner le siège, faute de moyens con- 
venables. On doit donc croire que dès lors les soldats qui 
avaient pris Sagonte, après huit mois de siège, ne res- 
taient plus qu'en trop petit nombre dans son armée pour 
prendre une ville, surtout pour prendre Rome. Et quant 
aui Gaulois cisalpins, qui y étaient nombreux, ils ne pa- 
raissent pas s'être jamais livrés aux travaux d'attaque des 
places. Mais, par ce conseil prêté à Maharbal, Tite-Live 
continuait de suivre ses tendances personnelles et de dé- 
précier le génie d'Annibal d'une manière indirecte et per- 
fide, en lui imputant une faute qui pouvait paraître ca- 
pitale et irréparable. Nous croyons donc que c'est là seu- 
lement une calomnie de plus à la charge de cet écrivain. 
Enfin, lorsque Rome, après seize années d'angoisses , 
fut parvenue à se dégager des étreintes de son ennemi, 



{{) Voir la note ci-dessus, p. li. 



406 ANNIBAL EN GAULB, 

abandonné sans renforts au milieu de l'Italie où sa vail* 
lante armée s'épuisa peu à peu, et que les sénateurs de 
Carthage eurent traité de la paix, Annibal, de son côté, 
résolut de poursuivre la lutte par tous les moyens politiques. 

En effet : pouvait-il compter sur ce traité conclu par 
le sénat de Carthage? Pouvait-il se fier à la foi romaine? 
lui, qui savait de quelle manière les Romains, ces enva* 
hisseurs insatiables, s'étaient emparés de la Sardaigne, 
au mépris du traité précédemment conclu à la fin de la 
première guerre punique. Polybe, qui en a cité les condi* 
tions, n'a pas craint de dire au milieu de Rome : « Il est 
de notoriété publique que ce fut contre la foi des traités 
que l'on força les Carthaginois , dans des circonstances 
fâcheuses, de sortir de la Sardaigne, et de payer le tri- 
but énorme dont nous avons parlé. »(III, v.) Ainsi, le 
nouveau traité conclu avec les Romains ne changeait 
réellement pas la situation périlleuse où se trouvaient les 
Carthaginois en face d'eux. Et par conséquent, Annibal, 
dans son patriotisme, fit sagement de songer à atteindre 
par la voie politique ce même but qu'il n'avait pu attein- 
dre par la voie des armes, c'est-à-dire : de susciter par 
les moyens politiques une alliance défensive des peuples 
contre les Romains : alliance qui n'avait pas cessé d'être 
le seul réel moyen de salut pour les Carthaginois et d'au- 
tres peuples. 

Nommé préteur (après avoir été pendant vingt-deux 
ans l'un des deux rois annuels de Carthage), Annibal ne 
s'en dévoua pas avec moins d'ardeur au service de sa 



CONCkOSlONS GÉNÉRALES. 407 

patrie. 11 rétablit ses finances épuisées^ de manière qu'elle 
put payer aux Romains le tribut stipulé dans le traité de 
paix; et il lui ménagea de nouvelles ressources pour le 
moment propice, etc. Le sénat de Rome s'en inquiéta, et 
fit comprendre aux Carthaginois que ces inquiétudes met- 
taient obstacle aux bonnes grâces du vainqueur, et qu'ils 
avaient divers moyens de les écarter. Mais Annibal déjoua 
la politique des ambassadeurs romains , en s'expatriant 
d'avance pour ne pas être livré. Ses biens furent vendus. 
Son frère Magon, exilé de même, vint ensuite le rejoindre 
chez les Cyrénéens. Avec lui , et encore après sa mort, 
Annibal ne cessa de solliciter les rois et les peuples des 
côtes de la Méditerranée à entrer dans ses vues contre les 
Romains. 

Les Romains, de leifl* côté, jugeaient bien que ces vues 
politiques d'Annibal, et la réalisation d'une alliance dé- 
fensive des peuples placés autour d'eux ^ amèneraient in- 
failliblement la ruine de leur propre politique et de leurs 
ressources militaires parmi leurs propres alliés, double 
base sur laquelle reposait tout l'édifice de leur puissance ; 
et, prenant l'alarme à ce sujet, ils en vinrent à ne reculer 
devant aucun moyen pour se défaire d'un ennemi si redou- 
table à tous égards (1). 



(1) Voir Cornélius Népos (Hannibai, vu, viii, x, xii).— Cet auteur grave, 
et des plus judicieux, n'a pas craint d'affirmer dans Rome même que, « si 
Antiochus eût voulu continuer de suivre les conseils qu'Annibal lui avait don- 
nés sur la manière de diriger la guerre contre les Romains, il leur eût disputé 
l'empire plus près du Tibre qm des Thermopyles, b où son armée fut battue 
(l'an 191 av. J.-C). 



408 ANNIBAL EN GAULE. 

Celte lutte politique d'Annibal, seul contre Rome, se 
prolongea environ dii-neuf ans après la lutte année. 
Enfin, le roi de Bithynie, Prusias, qui lui avait donné 
^hospitalité, l'abandonna honteusement, ou plutôt le livra 
perfidement aux ambassadeurs romains, envoyés à cet 
effet par le sénat. Et à l'âge de soixante-quatre ans environ 
(Pan 182 av. J.-C.),Annibal son hôte, cet homme si digne 
d'admiration, — mirandusque cliens , — dit Juvénal lui- 
même, après avoir consacré cinquante années de sa vie à 
des efforts persévérants pour le salut de sa patrie , se vit 
réduit à avaler du poison (il en portait constamment sur 
lui dans le chaton d'un anneau), pour ne pas être témoin 
de l'humiliation et de l'anéantissement de sa patrie, qu'il 
dut prévoir à bref délai. 

Sans doute le sacrifice de sa vie pour la patrie fut facile 
à ce grand Carthaginois , comme à toute son héroïque 
famille; mais, à lui, le dernier du sang d'Amilcar, quelle 
douleur dut assaillir sa grande âme à cette dernière heure, 
en songeant que Tunique espoir de salut national, ce projet 
pour lequel il avait vécu et pour lequel il mourait, allait 
s'évanouir avec sa propre existence! Ne dut--il pas alors, 
en face de l'affreuse vérité et par un dernier acte , pro- 
noncer contre les Romains l'imprécation suprême que le 
poëte place dans la bouche de la fondatrice de Carthage: 

Exoriare aliquis nosiris ex assibus ultor ! 



CONCLUSIONS GÉNÉRALES. 409 

Qu'on nous permette d'ajouter, en terminant, une 
dernière considération, qui se rattache directement à la 
guerre d'Annibal, bien qu'elle soit tirée de la troisième 
guerre punique, où la république de Carthage fut anéantie 
et son territoire annexé au territoire romain. 

Cet anéantissement de la république de Carthage 
(qu'on a décoré du nom de troisième guerre punique, 
sans doute parce que ce fut un acte décrété par le sénat de 
Rome et exécuté par les légions romaines), si on l'examine 
à fond, paraît n'avoir été réellement de la part des Romains 
qu'un acte de vengeance atroce. Car, ce fut l'exécrable des- 
truction d'un grand peuple au mépris des traités dictés 
et jurés par les Romains eux-mêmes : destruction qu'ils 
exécutèrent sans le moindre motif, sans même aucun 
prétexte qu'ils pussent alléguer contre les Carthaginois. 
Pour s'en convaincre, il suffit de se rappeler quelques 
détails et les dates. 

Les conditions du traité accepté par le sénat de Car- 
thage, pour mettre fin à la guerre d'Annibal, avaient été : 

a Que les Carthaginois vivraient libres, en canservaiit 
leurs lois, aussi bien que les terres qu^ils possédaient en 
Afrique avant la guerre ; 

a Qu'ils rendraient aux Romains . les transfuges , les 
esclaves et les prisonniers qu'ils avaient à eux; 

a Qu'ils livreraient tous leurs vaisseaux, à l'exception 
de dix à trois rangs de rames ; 

t Qu'ils livreraient aussi tous leurs éléphants et qu'ils 
n'en dresseraient plus pour la guerre; 



410 ANNIBAL EN GAULE. 

a Que toute guerre hors de l'Afrique leur serait abso- 
lument interdite, eique^ dans V Afrique même, ik n'en pour' 
raient faire aucune sans la permission du peuple romain; 

a Qu'ils restitueraient à Masinissa tout ce qu'ils 
avaient pris sur lui ou sur ses ancêtres ; 

a Quils payeraient auœ Romains diœ mille talents eu- 
hoïques d'argent y en cinquante payements, d'année en 
année; 

c Qu'ils fourniraient des vivres, payeraient la solde 
aux troupes auxiliaires des Romains, et donneraient cent 
otages jusqu'à la conclusion du traité. » 

Tout cela fut exécuté ponctuellement de la part des 
Carthaginois. Sous le coup de la première impression, 
les sénateurs de Carthage , désespérant de pouvoir réunir 
une telle somme (équivalant en métal à 55,608,560 fr. : 
à payer dans ce temps-là \) , n'avaient pu retenir leurs 
larmes. Mais enfin, ils trouvèrent les moyens de se la 
procurer, grâce à l'habileté financière d'Annibal, nommé 
préteur. Et dès que les payements annuels furent assurés, 
ils ne songèrent plus qu'à réparer leurs désastres par le 
commerce et par la bonne économie de leurs finances. 

Remarquons tout d'abord que ce traité exposait Car- 
thage sans défense, à toutes les entreprises de Masinissa, 
allié des Romains. Il en profita bientôt pour enlever aux 
Carthaginois leurs plus riches possessions d'Afrique et un 
très-grand nombre de leurs villes ; pendant que les Ro- 
mains ajournaient ou éludaient de répondre à leur de- 
mande d'être autorisés à se défendre. 



CONCLUSIONS GÉNÉRALES. 411 

Leg Romaiûg eux-mêmes (l'an 149 av. J.-C), sans dé* 
daratioD de guerre, sans aucun motif allégué, signifient 
aux Carthaginois qu'ils aient à livrer leur flotte entière, 
leurs armes et leurs machines de guerre. — Ils s'y rési* 
gnent. — Peu après, on leur déclare qu'il faut quitter Car- 
thage et aller s'établir ailleurs, à au moins 80 stades 
(15 kilomètres) de la mer. — k cette dernière exigence, 
l'amour du sol natal leur fait préférer la guerre et la 
mort. Ils ont recours à tout pour improviser de nouvel- 
les armes. C'est en vain que toutes les forces de Rome 
viennent se réunir devant Carthage et en faire le siège ; 
c'est en vain qu il s'y joint la famine : ses héroïques dé* 
fenseurs, ses sept cent mille habitants , font des efforts 
prodigieux, et prolongent la défense de leur ville pendant 
trois années. Enfin, les Romains y pénètrent le fer et le 
feu à la main ; et au milieu de flots de sang, et après dix- 
sept jours d'incendie, Carthage cesse d'exister, il n'en 
reste plus que des ruines fumantes ; et son territoire est 
annexé au territoire romain. 

Ce traité de paix si perfide et si perfidement exécuté de 
la part des Romains, qui ne fut qu'un sursis à l'anéantis- 
sement de Carthage, avait été conclu l'an 201 av. J.-C; — 
Annibal fut livré par Prusias et mourut l'an 182; — et la 
troisième guerre punique commença Tan 149. — Il s'écoula 
donc, à dater du traité de 201 , d'abord dix-neuf ans jus- 
qu'à la mort d'Annibal; puis trente-trois ans jusqu'à la 
troisième guerre punique ; c'est-à-dire^ en tout, cinquante- 
deux ans : intervalle de temps durant lequel la somme 



412 ANNIBAL BN GAULE. 

énorme stipulée au traité dut être payée en cinquante ver- 
sements, d*année en année. Or, si Ton tient compte des 
retards inévitables que durent entraîner et la difficulté de 
réunir le numéraire, et la remise du dernier payement à la 
fin de la dernière année révolue, etc., il nous semble im- 
possible de contester la coïncidence de la date du dernier 
payement effectué avec la date du. commencement de la 
troisième guerre punique. Voici donc de quelle manière 
ces faits historiques paraissent reliés entre eux. Les 
Romains tirèrent de la guerre d'Annibal l'occasion d'a- 
chever la conquête de la Gaule cisalpine et de rillyrie, 
puis, comme le dit Polybe, d'envahir la Macédoine, la 
Grèce et les États d'Antiochus, qui leur ouvraient l'Asie ; 
sur ces entrefaites, la mort d'Annibal enleva aux Cartha- 
ginois toute chance de résister à la puissance romaine; 
et dès lors les Romains n'attendirent plus que le dernier 
payement de l'énorme contribution de guerre imposée 
aux Carthaginois par le traité de paix, pour reprendre les 
armes, contre la foi de ce même traité, et s'abandonner 
à toute leur haine envers ces anciens ennemis : haine 
dissimulée et concentrée ainsi pendant cinquante années. 
Telle serait, croyons-nous, l'explication de cette ven- 
geance si tardive , contrairement à ce qu'on voit d*ordi- 
naire, que la vengeance est impatiente de s'assouvir. 

Du reste, on sait que le promoteur de la troisième 
guerre punique fut Caton le Cmseur, par son mot fa- 
meux : — Delenda Carthago : Il faut détruire Carthage, — 
qu'il répétait invariablement à la fin de tous ses discours 



CONCLUSIONS GÉNÉRALES. 41S 

au sénat. Ainsi, on peut dire encore à bon droit que les 
Romains, dans cette vengeance perfide et atroce qu'ils 
exécutèrent aussitôt après le dernier versement de Tor 
carthaginois, suivirent le conseil du plus sage de leurs 
sénateurs, qui connaissait exactement le traité de paix : 
un vrai et pur Romain, qui a remédié à la corruption des 
mœurs. 

En quoi donc de vrais et simples brigands eussent-ils 
pu faire pis que cela : bien entendu sur une moindre 
échelle? 

Tels furent les Romains dans l'invasion de la Gaule cis- 
alpine et la guerre d'Annibal. 

Concluons, en définitive, que, déjà pour cette époque, 
les Romains ont pleinement confirmé par leurs actes l'ap- 
préciation de leur politique formulée par Mithridate, et 
qui nous sert d'épigraphe générale pour ces Recherches 
historiques, telle que la rapporte leur propre historien 
Salluste : — Les Romains sont devenus grands par rau-- 
dace et par la fourberie, et en tirant de leurs guerres les 
moyens d'intenter de nouvelles guerres. 

Nous verrons plus loin s'ils furent autres dans l'inva- 
sion de la Gaule transalpine et la guerre de Yercingé- 
torix. 



FIN DU TOME PBEM1£R. 



TABLE DES MATIÈRES. 



Pages. 
AVANT-PHOPOS vij 

Introduction 3 



PREMIÈRE PARTIE. 

Ii^expédUian d'Annlbal considérée au paUii de vue 

lii«torlque et palitâque. 

CAUSES DIVERSES, BUT SPÉCIAL ET MOYENS POLITIQUES DE CETTE EXPÉDITION* 

§ 1. ^ Exposé des (iailses par Poljbe * . 13 

§ II. — Amilcar Barcas^ père d'Annibal. Son génie militaire : 
son aptitude éminente à préToir et à déjouer tous les pro- 
jets de l'ennemi ii 

§ III. — Quel avenir Amilcar devait-il prévoir pour sa patrie f 39 

§ IV. — Quel moyen restait-il à Amilcar pour préserver sa 

patrie d'un tel avenir? Son projet 40 

§ V. — Conclusions politiques 68 



ii6 TABLE DES MATIÈRES. 



DEUXIÈME PARTIE. 

li'empédmaii «'AiimIImiI considérée au paini de 

téesrapliique et militolre. 

ITINÉRAIRE D'aNNIBAL : SA STRATÉGIE; SA TACTIQUE DANS LES BATAIUXS; 

SA TACTIQUE POLITIQUE. 

(Carte générale, lies deum Gaulée, p. 79.) 

§ I. — Importance des détails précis dans cette deuxième par- 
tie du sujet 79 

§ 11. — Préparatifs en Espagne^ prise de Sagonte. Arrivée des 

courriers envoyés par les Gaulois cisalpins 84 

§ m. — Guerre déclarée. Passage de TÈbre. Digression géo- 
graphique 98 

§ IV. — Les Romains prennent la résolution d'envoyer en 
même temps deux armées^ l'une en Espagne, l'autre en 
Afrique HO 

§ V. — Annibal franchit les Pyrénées. Il passe le Rhône, et 

prend là des guides envoyés par les Gaulois cisalpins. . . iW 

§ VI. » Marche d'Annibal en remontant le long du Rhône 
dans l'intérieur des terres. Vitesse de marche de l'armée 
carthaginoise. (Tableau, Harelie de rannéey p. 137) 128 

§ VII. — Le consul romain déconcerté par cette stratégie 
d'Annibal, prend le parti de retourner en Italie, pour 
l'attendre à quelque débouché des Alpes 148 

§ yill. — Ile de la Gaule 156 

§ IX. » Entrée des Alpes. (Carte, Chembénr, p. 167). . 167 

§ X. — Chemin de rentrée des Alpes barré à Annibal par les 

Allobroges 177 

§ XI. ^ Bataille d'Annibal contre les Allobroges 188 

§ Xll. — Ville des Allobroges prise par Annibal lî*9 

§ XIII. — Anciens chemins qui traversaient les Alpes 203 



TABLB DES MATIÈRES. 417 

Pages. 

§ XIV. — L'armée d'Annibal se remet en marche. Elle est 
attaquée à l'improviste par un peuple voisin des Allo- 
broges. (Carte, Hodane, p. 217) 213 

§ XV. — Arrivée d*Annibal au faite des Alpes. Deux jours de 
repos. Allocution aux troupes. (Carte, Ment-Ceiils, 

p. 235) 234 

§ XVI. — Descente des Alpes du côté de l'Italie. Difficultés. 
Obstacle. Chemin taillé dans le rocher par Annibal. Pre- 
mier camp dans la plaine 243 

g XVII. — Le consul Scipion devancé encore par. Annibal dans 

la Gaule cisalpine. Prise de Turin. Épouvante à Rome. . . 26i 

§ XVIII. — Les armées ennemies s'approchent Tune de l'autre. 

Bataille du Tésin. Bataille de la Trébie 277 

§ XIX. — Coup d'œil général sur la première bataille d'An- 
nibal contre les Romains et sur les conséquences de sa 
stratégie en gagnant l'Italie 294 

TROISIÈME PARTIE. 

tMtIque ûu récit de Tite-IiWe coneemaMt l*expé- 

ditâen «'AnnilNa. 

(Carte^ Itinéraire «elon d'An^illey page 307.) 

§ I. — Conditions dans lesquelles écrivaient respectivement 

Polybe et Tite-Live. Moyens de contrôle 308 

§ II. — Sources du récit de Tite-Live 312 

§ III. — Insuffisance de connaissances géographiques chez 
Tite«Live^ concernant la Gaule transalpine et les passages 
des Alpes 316 

§ IV. — Insuffisance de connaissances géographiques chez 

Tite-Live, concernant la Gaule cisalpine 333 

§ V. — Dépréciation du génie d'Annibal et de la valeur de ses 

troupes par Tite-Live 341 

vi VI. — Calomnies répandues dans le monde par Tite-Live 

spécialement contre les Gaulois 350 

27 



418 TABLE DES MATIÈRES. 

§ VII. — Adulation de Tite-Live à Tégard d'Auguste et du peu- 
ple romaiQ 357 

§ VIII. » Examen du récit de la bataille du Métaure 370 

§ IX. — Dernier mot et résumé de cette critique du récit de 

Tite-Liye concernant l'expédition d'Annibal 383 

CONCLUSIONS GÉNÉRALES. 

IVatiire pmrilciilière de ki guerre d'Annibal. 

Génie propre de ee grand Momnie 393 



FIN UE LA TABLE DES MATIÈRES. 



ERRATA. 



Page 20, ligne 27 (lettre cassée), lisez: Erycina ridens. 

— 252, — 3, auUeu de prends-moi ton pic^ lisez : prends ton pic. 

— 255, — 16, littéralement : et là n'était pas encore la fin des 

difficultés jusqu'au temps où, grâce aux travaux 
d*Hercule à cet endroit rocheux et en pente 
rapide, nous pûmes pousser notre marche à un 
mille plus loin, au bourg de Novaletia. 

^ 26i, — 26, au lieu de sauf de vous apprendre^ lisez : saur 

de nous apprendre. 

-^ 299, — 20, au lieu de Là donc^ pendant, lisez : Là, pendant. 

^ 335, — 3, au lieu de avant qu'elle ait eu^ lisez : avant qu'elle 

eAt eu. 



» J 



/ 



/*/ 



• s 

I 






• 



f 






